Premiere partie : Combray
Longtemps, je me suis couche de bonne heure. Parfois, a peine ma bougie eteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le temps de me dire : " Je m'endors. " Et, une demi-heure apres, la pensee qu'il etait temps de chercher le sommeil m'eveillait ; je voulais poser le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma lumiere ; je n'avais pas cesse en dormant de faire des reflexions sur ce que je venais de lire, mais ces reflexions avaient pris un tour un peu particulier ; il me semblait que j'etais moi-meme ce dont parlait l'ouvrage : une eglise, un quatuor, la rivalite de Francois Ier et de Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes a mon reveil ; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des ecailles sur mes yeux et les empechait de se rendre compte que le bougeoir n'etait plus allume. Puis elle commencait a me devenir inintelligible, comme apres la metempsycose les pensees d'une existence anterieure ; le sujet du livre se detachait de moi, j'etais libre de m'y appliquer ou non ; aussitot je recouvrais la vue et j'etais bien etonne de trouver autour de moi une obscurite, douce et reposante pour mes yeux, mais peut-etre plus encore pour mon esprit, a qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incomprehensible, comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il pouvait etre ; j'entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins eloigne, comme le chant d'un oiseau dans une foret, relevant les distances, me decrivait l'etendue de la campagne deserte ou le voyageur se hate vers la station prochaine ; et le petit chemin qu'il suit va etre grave dans son souvenir par l'excitation qu'il doit a des lieux nouveaux, a des actes inaccoutumes, a la causerie recente et aux adieux sous la lampe etrangere qui le suivent encore dans le silence de la nuit, a la douceur prochaine du retour.
J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller qui, pleines et fraiches, sont comme les joues de notre enfance. Je frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientot minuit. C'est l'instant ou le malade, qui a ete oblige de partir en voyage et a du coucher dans un hotel inconnu, reveille par une crise, se rejouit en apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c'est deja le matin ! Dans un moment les domestiques seront leves, il pourra sonner, on viendra lui porter secours. L'esperance d'etre soulage lui donne du courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas ; les pas se rapprochent, puis s'eloignent. Et la raie de jour qui etait sous sa porte a disparu. C'est minuit ; on vient d'eteindre le gaz ; le dernier domestique est parti et il faudra rester toute la nuit a souffrir sans remede.
Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts reveils d'un instant, le temps d'entendre les craquements organiques des boiseries, d'ouvrir les yeux pour fixer le kaleidoscope de l'obscurite, de gouter grace a une lueur momentanee de conscience le sommeil ou etaient plonges les meubles, la chambre, le tout dont je n'etais qu'une petite partie et a l'insensibilite duquel je retournais vite m'unir. Ou bien en dormant j'avais rejoint sans effort un age a jamais revolu de ma vie primitive, retrouve telle de mes terreurs enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirat par mes boucles et qu'avait dissipee le jour - date pour moi d'une ere nouvelle - ou on les avait coupees. J'avais oublie cet evenement pendant mon sommeil, j'en retrouvais le souvenir aussitot que j'avais reussi a m'eveiller pour echapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de precaution j'entourais completement ma tete de mon oreiller avant de retourner dans le monde des reves.
Quelquefois, comme Eve naquit d'une cote d'Adam, une femme naissait pendant mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse. Formee du plaisir que j'etais sur le point de gouter, je m'imaginais que c'etait elle qui me l'offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre chaleur voulait s'y rejoindre, je m'eveillais. Le reste des humains m'apparaissait comme bien lointain aupres de cette femme que j'avais quittee il y avait quelques moments a peine ; ma joue etait chaude encore de son baiser, mon corps courbature par le poids de sa taille. Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d'une femme que j'avais connue dans la vie, j'allais me donner tout entier a ce but : la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs yeux une cite desiree et s'imaginent qu'on peut gouter dans une realite le charme du songe. Peu a peu son souvenir s'evanouissait, j'avais oublie la fille de mon reve.
Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures, l'ordre des annees et des mondes. Il les consulte d'instinct en s'eveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe, le temps qui s'est ecoule jusqu'a son reveil ; mais leurs rangs peuvent se meler, se rompre. Que vers le matin apres quelque insomnie, le sommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop differente de celle ou il dort habituellement, il suffit de son bras souleve pour arreter et faire reculer le soleil, et a la premiere minute de son reveil, il ne saura plus l'heure, il estimera qu'il vient a peine de se coucher. Que s'il s'assoupit dans une position encore plus deplacee et divergente, par exemple apres diner assis dans un fauteuil, alors le bouleversement sera complet dans les mondes desorbites, le fauteuil magique le fera voyager a toute vitesse dans le temps et dans l'espace, et au moment d'ouvrir les paupieres, il se croira couche quelques mois plus tot dans une autre contree. Mais il suffisait que, dans mon lit meme, mon sommeil fut profond et detendit entierement mon esprit ; alors celui-ci lachait le plan du lieu ou je m'etais endormi, et quand je m'eveillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais ou je me trouvais, je ne savais meme pas au premier instant qui j'etais ; j'avais seulement dans sa simplicite premiere, le sentiment de l'existence comme il peut fremir au fond d'un animal ; j'etais plus denue que l'homme des cavernes ; mais alors le souvenir - non encore du lieu ou j'etais, mais de quelques-uns de ceux que j'avais habites et ou j'aurais pu etre - venait a moi comme un secours d'en haut pour me tirer du neant d'ou je n'aurais pu sortir tout seul ; je passais en une seconde par-dessus des siecles de civilisation, et l'image confusement entrevue de lampes a petrole, puis de chemises a col rabattu, recomposaient peu a peu les traits originaux de mon moi.
Peut-etre l'immobilite des choses autour de nous leur est-elle imposee par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par l'immobilite de notre pensee en face d'elles. Toujours est-il que, quand je me reveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans y reussir, a savoir ou j'etais, tout tournait autour de moi dans l'obscurite, les choses, les pays, les annees. Mon corps, trop engourdi pour remuer, cherchait, d'apres la forme de sa fatigue, a reperer la position de ses membres pour en induire la direction du mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure ou il se trouvait. Sa memoire, la memoire de ses cotes, de ses genoux, de ses epaules, lui presentait successivement plusieurs des chambres ou il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs invisibles, changeant de place selon la forme de la piece imaginee, tourbillonnaient dans les tenebres. Et avant meme que ma pensee, qui hesitait au seuil des temps et des formes, eut identifie le logis en rapprochant les circonstances, lui, - mon corps, - se rappelait pour chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des fenetres, l'existence d'un couloir, avec la pensee que j'avais en m'y endormant et que je retrouvais au reveil. Mon cote ankylose, cherchant a deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allonge face au mur dans un grand lit a baldaquin et aussitot je me disais : " Tiens, j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire bonsoir ", j'etais a la campagne chez mon grand-pere, mort depuis bien des annees ; et mon corps, le cote sur lequel je reposais, gardiens fideles d'un passe que mon esprit n'aurait jamais du oublier, me rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Boheme, en forme d'urne, suspendue au plafond par des chainettes, la cheminee en marbre de Sienne, dans ma chambre a coucher de Combray, chez mes grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais actuels sans me les representer exactement et que je reverrais mieux tout a l'heure quand je serais tout a fait eveille.
Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude ; le mur filait dans une autre direction : j'etais dans ma chambre chez Mme de Saint-Loup, a la campagne ; mon Dieu ! il est au moins dix heures, on doit avoir fini de diner ! J'aurai trop prolonge la sieste que je fais tous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup, avant d'endosser mon habit. Car bien des annees ont passe depuis Combray, ou, dans nos retours les plus tardifs, c'etaient les reflets rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenetre. C'est un autre genre de vie qu'on mene a Tansonville, chez Mme de Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve a ne sortir qu'a la nuit, a suivre au clair de lune ces chemins ou je jouais jadis au soleil ; et la chambre ou je me serai endormi au lieu de m'habiller pour le diner, de loin je l'apercois, quand nous rentrons, traversee par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.
Ces evocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que quelques secondes ; souvent, ma breve incertitude du lieu ou je me trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses suppositions dont elle etait faite, que nous n'isolons, en voyant un cheval courir, les positions successives que nous montre le kinetoscope. Mais j'avais revu tantot l'une, tantot l'autre, des chambres que j'avais habitees dans ma vie, et je finissais par me les rappeler toutes dans les longues reveries qui suivaient mon reveil ; chambres d'hiver ou quand on est couche, on se blottit la tete dans un nid qu'on se tresse avec les choses les plus disparates : un coin de l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de chale, le bord du lit, et un numero des Debats roses, qu'on finit par cimenter ensemble selon la technique des oiseaux en s'y appuyant indefiniment ; ou, par un temps glacial le plaisir qu'on goute est de se sentir separe du dehors (comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond d'un souterrain dans la chaleur de la terre), et ou, le feu etant entretenu toute la nuit dans la cheminee, on dort dans un grand manteau d'air chaud et fumeux, traverse des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d'impalpable alcove, de chaude caverne creusee au sein de la chambre meme, zone ardente et mobile en ses contours thermiques, aeree de souffles qui nous rafraichissent la figure et viennent des angles, des parties voisines de la fenetre ou eloignees du foyer, et qui se sont refroidies ; - chambres d'ete ou l'on aime etre uni a la nuit tiede, ou le clair de lune appuye aux volets entrouverts, jette jusqu'au pied du lit son echelle enchantee, ou on dort presque en plein air, comme la mesange balancee par la brise a la pointe d'un rayon ; - parfois la chambre Louis XVI, si gaie que meme le premier soir je n'y avais pas ete trop malheureux et ou les colonnettes qui soutenaient legerement le plafond s'ecartaient avec tant de grace pour montrer et reserver la place du lit ; parfois au contraire celle, petite et si elevee de plafond, creusee en forme de pyramide dans la hauteur de deux etages et partiellement revetue d'acajou, ou des la premiere seconde j'avais ete intoxique moralement par l'odeur inconnue du vetiver, convaincu de l'hostilite des rideaux violets et de l'insolente indifference de la pendule qui jacassait tout haut comme si je n'eusse pas ete la ; - ou une etrange et impitoyable glace a pieds quadrangulaire, barrant obliquement un des angles de la piece, se creusait a vif dans la douce plenitude de mon champ visuel accoutume un emplacement qui n'etait pas prevu ; - ou ma pensee, s'efforcant pendant des heures de se disloquer, de s'etirer en hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver a remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert bien de dures nuits, tandis que j'etais etendu dans mon lit, les yeux leves, l'oreille anxieuse, la narine retive, le coeur battant : jusqu'a ce que l'habitude eut change la couleur des rideaux, fait taire la pendule, enseigne la pitie a la glace oblique et cruelle, dissimule, sinon chasse completement, l'odeur du vetiver et notablement diminue la hauteur apparente du plafond. L'habitude ! amenageuse habile mais bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant des semaines dans une installation provisoire ; mais que malgre tout il est bien heureux de trouver, car sans l'habitude et reduit a ses seuls moyens il serait impuissant a nous rendre un logis habitable.
Certes, j'etais bien eveille maintenant, mon corps avait vire une derniere fois et le bon ange de la certitude avait tout arrete autour de moi, m'avait couche sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait mis approximativement a leur place dans l'obscurite ma commode, mon bureau, ma cheminee, la fenetre sur la rue et les deux portes. Mais j'avais beau savoir que je n'etais pas dans les demeures dont l'ignorance du reveil m'avait en un instant sinon presente l'image distincte, du moins fait croire la presence possible, le branle etait donne a ma memoire ; generalement je ne cherchais pas a me rendormir tout de suite ; je passais la plus grande partie de la nuit a me rappeler notre vie d'autrefois, a Combray chez ma grand-tante, a Balbec, a Paris, a Doncieres, a Venise, ailleurs encore, a me rappeler les lieux, les personnes que j'y avais connues, ce que j'avais vu d'elles, ce qu'on m'en avait raconte.
A Combray, tous les jours des la fin de l'apres-midi, longtemps avant le moment ou il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin de ma mere et de ma grand-mere, ma chambre a coucher redevenait le point fixe et douloureux de mes preoccupations. On avait bien invente, pour me distraire les soirs ou on me trouvait l'air trop malheureux, de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l'heure du diner, on coiffait ma lampe ; et, a l'instar des premiers architectes et maitres verriers de l'age gothique, elle substituait a l'opacite des murs d'impalpables irisations, de surnaturelles apparitions multicolores, ou des legendes etaient depeintes comme dans un vitrail vacillant et momentane. Mais ma tristesse n'en etait qu'accrue, parce que rien que le changement d'eclairage detruisait l'habitude que j'avais de ma chambre et grace a quoi, sauf le supplice du coucher, elle m'etait devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissais plus et j'y etais inquiet, comme dans une chambre d'hotel ou de " chalet ", ou je fusse arrive pour la premiere fois en descendant de chemin de fer.
Au pas saccade de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein, sortait de la petite foret triangulaire qui veloutait d'un vert sombre la pente d'une colline, et s'avancait en tressautant vers le chateau de la pauvre Genevieve de Brabant. Ce chateau etait coupe selon une ligne courbe qui n'etait autre que la limite d'un des ovales de verre menages dans le chassis qu'on glissait entre les coulisses de la lanterne. Ce n'etait qu'un pan de chateau et il avait devant lui une lande ou revait Genevieve qui portait une ceinture bleue. Le chateau et la lande etaient jaunes et je n'avais pas attendu de les voir pour connaitre leur couleur car, avant les verres du chassis, la sonorite mordoree du nom de Brabant me l'avait montree avec evidence. Golo s'arretait un instant pour ecouter avec tristesse le boniment lu a haute voix par ma grand-tante et qu'il avait l'air de comprendre parfaitement, conformant son attitude avec une docilite qui n'excluait pas une certaine majeste, aux indications du texte ; puis il s'eloignait du meme pas saccade. Et rien ne pouvait arreter sa lente chevauchee. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de Golo qui continuait a s'avancer sur les rideaux de la fenetre, se bombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Golo lui-meme, d'une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture, s'arrangeait de tout obstacle materiel, de tout objet genant qu'il rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant interieur, fut-ce le bouton de la porte sur lequel s'adaptait aussitot et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pale toujours aussi noble et aussi melancolique, mais qui ne laissait paraitre aucun trouble de cette transvertebration.
Certes je leur trouvais du charme a ces brillantes projections qui semblaient emaner d'un passe merovingien et promenaient autour de moi des reflets d'histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaise me causait pourtant cette intrusion du mystere et de la beaute dans une chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas faire plus attention a elle qu'a lui-meme. L'influence anesthesiante de l'habitude ayant cesse, je me mettais a penser, a sentir, choses si tristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui differait pour moi de tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait ouvrir tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le maniement m'en etait devenu inconscient, le voila qui servait maintenant de corps astral a Golo. Et des qu'on sonnait le diner, j'avais hate de courir a la salle a manger ou la grosse lampe de la suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait mes parents et le boeuf a la casserole, donnait sa lumiere de tous les soirs ; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de Genevieve de Brabant me rendaient plus chere, tandis que les crimes de Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de scrupules.
Apres le diner, helas, j'etais bientot oblige de quitter maman qui restait a causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le petit salon ou tout le monde se retirait s'il faisait mauvais. Tout le monde, sauf ma grand-mere qui trouvait que " c'est une pitie de rester enferme a la campagne " et qui avait d'incessantes discussions avec mon pere, les jours de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans ma chambre au lieu de rester dehors. " Ce n'est pas comme cela que vous le rendrez robuste et energique, disait-elle tristement, surtout ce petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonte. " Mon pere haussait les epaules et il examinait le barometre, car il aimait la meteorologie, pendant que ma mere, evitant de faire du bruit pour ne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pas trop fixement pour ne pas chercher a percer le mystere de ses superiorites. Mais ma grand-mere, elle, par tous les temps, meme quand la pluie faisait rage et que Francoise avait precipitamment rentre les precieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouilles, on la voyait dans le jardin vide et fouette par l'averse, relevant ses meches desordonnees et grises pour que son front s'imbibat mieux de la salubrite du vent et de la pluie. Elle disait : " Enfin, on respire ! " et parcourait les allees detrempees - trop symetriquement alignees a son gre par le nouveau jardinier depourvu du sentiment de la nature et auquel mon pere avait demande depuis le matin si le temps s'arrangerait - de son petit pas enthousiaste et saccade, regle sur les mouvements divers qu'excitaient dans son ame l'ivresse de l'orage, la puissance de l'hygiene, la stupidite de mon education et la symetrie des jardins, plutot que sur le desir inconnu d'elle d'eviter a sa jupe prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu'a une hauteur qui etait toujours pour sa femme de chambre un desespoir et un probleme.
Quand ces tours de jardin de ma grand-mere avaient lieu apres diner, une chose avait le pouvoir de la faire rentrer : c'etait - a un des moments ou la revolution de sa promenade la ramenait periodiquement, comme un insecte, en face des lumieres du petit salon ou les liqueurs etaient servies sur la table a jeu - si ma grand-tante lui criait : " Bathilde ! viens donc empecher ton mari de boire du cognac ! " Pour la taquiner, en effet (elle avait apporte dans la famille de mon pere un esprit si different que tout le monde la plaisantait et la tourmentait), comme les liqueurs etaient defendues a mon grand-pere, ma grand-tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvre grand-mere entrait, priait ardemment son mari de ne pas gouter au cognac ; il se fachait, buvait tout de meme sa gorgee, et ma grand-mere repartait, triste, decouragee, souriante pourtant, car elle etait si humble de coeur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se conciliaient dans son regard en un sourire ou, contrairement a ce qu'on voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y avait d'ironie que pour elle-meme, et pour nous tous comme un baiser de ses yeux qui ne pouvaient voir ceux qu'elle cherissait sans les caresser passionnement du regard. Ce supplice que lui infligeait ma grand-tante, le spectacle des vaines prieres de ma grand-mere et de sa faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'oter a mon grand-pere le verre a liqueur, c'etait de ces choses a la vue desquelles on s'habitue plus tard jusqu'a les considerer en riant et a prendre le parti du persecuteur assez resolument et gaiement pour se persuader a soi-meme qu'il ne s'agit pas de persecution ; elles me causaient alors une telle horreur, que j'aurais aime battre ma grand-tante. Mais des que j'entendais : " Bathilde, viens donc empecher ton mari de boire du cognac ! " deja homme par la lachete, je faisais ce que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a devant nous des souffrances et des injustices : je ne voulais pas les voir ; je montais sangloter tout en haut de la maison a cote de la salle d'etudes, sous les toits, dans une petite piece sentant l'iris, et que parfumait aussi un cassis sauvage pousse au-dehors entre les pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la fenetre entrouverte. Destinee a un usage plus special et plus vulgaire, cette piece, d'ou l'on voyait pendant le jour jusqu'au donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi, sans doute parce qu'elle etait la seule qu'il me fut permis de fermer a clef, a toutes celles de mes occupations qui reclamaient une inviolable solitude : la lecture, la reverie, les larmes et la volupte. Helas ! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits ecarts de regime de son mari, mon manque de volonte, ma sante delicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir, preoccupaient ma grand-mere, au cours de ces deambulations incessantes, de l'apres-midi et du soir, ou on voyait passer et repasser, obliquement leve vers le ciel, son beau visage aux joues brunes et sillonnees, devenues au retour de l'age presque mauves comme les labours a l'automne, barrees, si elle sortait, par une voilette a demi relevee, et sur lesquelles, amene la par le froid ou quelque triste pensee, etait toujours en train de secher un pleur involontaire.
Ma seule consolation, quand je montais me coucher, etait que maman viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoir durait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment ou je l'entendais monter, puis ou passait dans le couloir a double porte le bruit leger de sa robe de jardin en mousseline bleue, a laquelle pendaient de petits cordons de paille tressee, etait pour moi un moment douloureux. Il annoncait celui qui allait le suivre, ou elle m'aurait quitte, ou elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoir que j'aimais tant, j'en arrivais a souhaiter qu'il vint le plus tard possible, a ce que se prolongeat le temps de repit ou maman n'etait pas encore venue. Quelquefois quand, apres m'avoir embrasse, elle ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire " embrasse-moi une fois encore ", mais je savais qu'aussitot elle aurait son visage fache, car la concession qu'elle faisait a ma tristesse et a mon agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de paix, agacait mon pere qui trouvait ces rites absurdes, et elle eut voulu tacher de m'en faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de me laisser prendre celle de lui demander, quand elle etait deja sur le pas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fachee detruisait tout le calme qu'elle m'avait apporte un instant avant, quand elle avait penche vers mon lit sa figure aimante, et me l'avait tendue comme une hostie pour une communion de paix ou mes levres puiseraient sa presence reelle et le pouvoir de m'endormir. Mais ces soirs-la, ou maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, etaient doux encore en comparaison de ceux ou il y avait du monde a diner et ou, a cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde se bornait habituellement a M. Swann, qui, en dehors de quelques etrangers de passage, etait a peu pres la seule personne qui vint chez nous a Combray, quelquefois pour diner en voisin (plus rarement depuis qu'il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents ne voulaient pas recevoir sa femme), quelquefois apres le diner, a l'improviste. Les soirs ou, assis devant la maison sous le grand marronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout du jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui etourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et glace, toute personne de la maison qui le declenchait en entrant " sans sonner ", mais le double tintement timide, ovale et dore de la clochette pour les etrangers, tout le monde aussitot se demandait : " Une visite, qui cela peut-il etre ? " mais on savait bien que cela ne pouvait etre que M. Swann ; ma grand-tante parlant a haute voix, pour precher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforcait de rendre naturel, disait de ne pas chuchoter ainsi ; que rien n'est plus desobligeant pour une personne qui arrive et a qui cela fait croire qu'on est en train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre ; et on envoyait en eclaireur ma grand-mere, toujours heureuse d'avoir un pretexte pour faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre aux roses un peu de naturel, comme une mere qui, pour les faire bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a trop aplatis.
Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand-mere allait nous apporter de l'ennemi, comme si on eut pu hesiter entre un grand nombre possible d'assaillants, et bientot apres mon grand-pere disait : " Je reconnais la voix de Swann. " On ne le reconnaissait en effet qu'a la voix, on distinguait mal son visage au nez busque, aux yeux verts, sous un haut front entoure de cheveux blonds presque roux, coiffes a la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumiere possible au jardin pour ne pas attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir l'air, dire qu'on apportat les sirops ; ma grand-mere attachait beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, a ce qu'ils n'eussent pas l'air de figurer d'une facon exceptionnelle, et pour les visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui, etait tres lie avec mon grand-pere qui avait ete un des meilleurs amis de son pere, homme excellent mais singulier, chez qui, parait-il, un rien suffisait parfois pour interrompre les elans du coeur, changer le cours de la pensee. J'entendais plusieurs fois par an mon grand-pere raconter a table des anecdotes toujours les memes sur l'attitude qu'avait eue M. Swann le pere, a la mort de sa femme qu'il avait veillee jour et nuit. Mon grand-pere qui ne l'avait pas vu depuis longtemps etait accouru aupres de lui dans la propriete que les Swann possedaient aux environs de Combray, et avait reussi, pour qu'il n'assistat pas a la mise en biere, a lui faire quitter un moment, tout en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc ou il y avait un peu de soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant mon grand-pere par le bras, s'etait ecrie : " Ah ! mon vieil ami, quel bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pas ca joli tous ces arbres, ces aubepines et mon etang dont vous ne m'avez jamais felicite ? Vous avez l'air comme un bonnet de nuit. Sentez-vous ce petit vent ? Ah ! on a beau dire, la vie a du bon tout de meme, mon cher Amedee ! " Brusquement le souvenir de sa femme morte lui revint, et trouvant sans doute trop complique de chercher comment il avait pu a un pareil moment se laisser aller a un mouvement de joie, il se contenta, par un geste qui lui etait familier chaque fois qu'une question ardue se presentait a son esprit, de passer la main sur son front, d'essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux annees qu'il lui survecut, il disait a mon grand-pere : " C'est drole, je pense tres souvent a ma pauvre femme, mais je ne peux y penser beaucoup a la fois. " " Souvent, mais peu a la fois, comme le pauvre pere Swann ", etait devenu une des phrases favorites de mon grand-pere qui la prononcait a propos des choses les plus differentes. Il m'aurait paru que ce pere de Swann etait un monstre, si mon grand-pere que je considerais comme meilleur juge et dont la sentence faisant jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite a absoudre des fautes que j'aurais ete enclin a condamner, ne s'etait recrie : " Mais comment ? c'etait un coeur d'or ! "
Pendant bien des annees, ou pourtant, surtout avant son mariage, M. Swann, le fils, vint souvent les voir a Combray, ma grand-tante et mes grands-parents ne soupconnerent pas qu'il ne vivait plus du tout dans la societe qu'avait frequentee sa famille et que sous l'espece d'incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils hebergeaient - avec la parfaite innocence d'honnetes hoteliers qui ont chez eux, sans le savoir, un celebre brigand - un des membres les plus elegants du Jockey-Club, ami prefere du comte de Paris et du prince de Galles, un des hommes les plus choyes de la haute societe du faubourg Saint-Germain.
L'ignorance ou nous etions de cette brillante vie mondaine que menait Swann tenait evidemment en partie a la reserve et a la discretion de son caractere, mais aussi a ce que les bourgeois d'alors se faisaient de la societe une idee un peu hindoue et la consideraient comme composee de castes fermees ou chacun, des sa naissance, se trouvait place dans le rang qu'occupaient ses parents, et d'ou rien, a moins des hasards d'une carriere exceptionnelle ou d'un mariage inespere, ne pouvait vous tirer pour vous faire penetrer dans une caste superieure. M. Swann, le pere, etait agent de change ; le " fils Swann " se trouvait faire partie pour toute sa vie d'une caste ou les fortunes, comme dans une categorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. On savait quelles avaient ete les frequentations de son pere, on savait donc quelles etaient les siennes, avec quelles personnes il etait " en situation " de frayer. S'il en connaissait d'autres, c'etaient relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa famille, comme etaient mes parents, fermaient d'autant plus bienveillamment les yeux qu'il continuait, depuis qu'il etait orphelin, a venir tres fidelement nous voir ; mais il y avait fort a parier que ces gens inconnus de nous qu'il voyait, etaient de ceux qu'il n'aurait pas ose saluer si, etant avec nous, il les avait rencontres. Si l'on avait voulu a toute force appliquer a Swann un coefficient social qui lui fut personnel, entre les autres fils d'agents de situation egale a celle de ses parents, ce coefficient eut ete pour lui un peu inferieur parce que, tres simple de facons et ayant toujours eu une " toquade " d'objets anciens et de peinture, il demeurait maintenant dans un vieil hotel ou il entassait ses collections et que ma grand-mere revait de visiter, mais qui etait situe quai d'Orleans, quartier que ma grand-tante trouvait infamant d'habiter. " Etes-vous seulement connaisseur ? Je vous demande cela dans votre interet, parce que vous devez vous faire repasser des croutes par les marchands ", lui disait ma grand-tante ; elle ne lui supposait en effet aucune competence et n'avait pas haute idee meme au point de vue intellectuel d'un homme qui dans la conversation evitait les sujets serieux et montrait une precision fort prosaique non seulement quand il nous donnait, en entrant dans les moindres details, des recettes de cuisine, mais meme quand les soeurs de ma grand-mere parlaient de sujets artistiques. Provoque par elles a donner son avis, a exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence presque desobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir sur le musee ou il se trouvait, sur la date ou il avait ete peint, un renseignement materiel. Mais d'habitude il se contentait de chercher a nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions, avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisiniere, avec notre cocher. Certes ces recits faisaient rire ma grand-tante, mais sans qu'elle distinguat bien si c'etait a cause du role ridicule que s'y donnait toujours Swann ou de l'esprit qu'il mettait a les conter : " On peut dire que vous etes un vrai type, monsieur Swann ! " Comme elle etait la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avait soin de faire remarquer aux etrangers, quand on parlait de Swann, qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ou avenue de l'Opera, qu'il etait le fils de M. Swann qui avait du laisser quatre ou cinq millions, mais que c'etait sa fantaisie. Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir etre si divertissante pour les autres, qu'a Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier lui apporter son sac de marrons glaces, elle ne manquait pas, s'il y avait du monde, de lui dire : " Eh bien ! Monsieur Swann, vous habitez toujours pres de l'Entrepot des vins, pour etre sur de ne pas manquer le train quand vous prenez le chemin de Lyon ? " Et elle regardait du coin de l'oeil, par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.
Mais si l'on avait dit a ma grand-tante que ce Swann qui, en tant que fils Swann etait parfaitement " qualifie " pour etre recu par toute la " belle bourgeoisie ", par les notaires ou les avoues les plus estimes de Paris (privilege qu'il semblait laisser tomber un peu en quenouille), avait, comme en cachette, une vie toute differente ; qu'en sortant de chez nous, a Paris, apres nous avoir dit qu'il rentrait se coucher, il rebroussait chemin a peine la rue tournee et se rendait dans tel salon que jamais l'oeil d'aucun agent ou associe d'agent ne contempla, cela eut paru aussi extraordinaire a ma tante qu'aurait pu l'etre pour une dame plus lettree la pensee d'etre personnellement liee avec Aristee dont elle aurait compris qu'il allait, apres avoir cause avec elle, plonger au sein des royaumes de Thetis, dans un empire soustrait aux yeux des mortels et ou Virgile nous le montre recu a bras ouverts ; ou - pour s'en tenir a une image qui avait plus de chance de lui venir a l'esprit, car elle l'avait vu peinte sur nos assiettes a petits fours de Combray - d'avoir eu a diner Ali-Baba, lequel quand il se saura seul, penetrera dans la caverne, eblouissante de tresors insoupconnes.
Un jour qu'il etait venu nous voir a Paris apres diner en s'excusant d'etre en habit, Francoise ayant, apres son depart, dit tenir du cocher qu'il avait dine " chez une princesse ", - " Oui, chez une princesse du demi-monde ! " avait repondu ma tante en haussant les epaules sans lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.
Aussi, ma grand-tante en usait-elle cavalierement avec lui. Comme elle croyait qu'il devait etre flatte par nos invitations, elle trouvait tout naturel qu'il ne vint pas nous voir l'ete sans avoir a la main un panier de peches ou de framboises de son jardin et que de chacun de ses voyages d'Italie il m'eut rapporte des photographies de chefs-d'oeuvre.
On ne se genait guere pour l'envoyer querir des qu'on avait besoin d'une recette de sauce gribiche ou de salade a l'ananas pour des grands diners ou on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige suffisant pour qu'on put le servir a des etrangers qui venaient pour la premiere fois. Si la conversation tombait sur les princes de la Maison de France : " des gens que nous ne connaitrons jamais ni vous ni moi et nous nous en passons, n'est-ce pas ", disait ma grand-tante a Swann qui avait peut-etre dans sa poche une lettre de Twickenham ; elle lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs ou la soeur de ma grand-mere chantait, ayant pour manier cet etre ailleurs si recherche, la naive brusquerie d'un enfant qui joue avec un bibelot de collection sans plus de precautions qu'avec un objet bon marche. Sans doute le Swann que connurent a la meme epoque tant de clubmen etait bien different de celui que creait ma grand-tante, quand le soir, dans le petit jardin de Combray, apres qu'avaient retenti les deux coups hesitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce qu'elle savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage qui se detachait, suivi de ma grand-mere, sur un fond de tenebres, et qu'on reconnaissait a la voix. Mais meme au point de vue des plus insignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un tout materiellement constitue, identique pour tout le monde et dont chacun n'a qu'a aller prendre connaissance comme d'un cahier des charges ou d'un testament ; notre personnalite sociale est une creation de la pensee des autres. Meme l'acte si simple que nous appelons " voir une personne que nous connaissons " est en partie un acte intellectuel. Nous remplissons l'apparence physique de l'etre que nous voyons de toutes les notions que nous avons sur lui, et dans l'aspect total que nous nous representons, ces notions ont certainement la plus grande part. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, par suivre en une adherence si exacte la ligne du nez, elles se melent si bien de nuancer la sonorite de la voix comme si celle-ci n'etait qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons ce visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nous retrouvons, que nous ecoutons. Sans doute, dans le Swann qu'ils s'etaient constitue, mes parents avaient omis par ignorance de faire entrer une foule de particularites de sa vie mondaine qui etaient cause que d'autres personnes, quand elles etaient en sa presence, voyaient les elegances regner dans son visage et s'arreter a son nez busque comme a leur frontiere naturelle ; mais aussi ils avaient pu entasser dans ce visage desaffecte de son prestige, vacant et spacieux, au fond de ces yeux deprecies, le vague et doux residu - mi-memoire, mi-oubli - des heures oisives passees ensemble apres nos diners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou au jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L'enveloppe corporelle de notre ami en avait ete si bien bourree, ainsi que de quelques souvenirs relatifs a ses parents, que ce Swann-la etait devenu un etre complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand, dans ma memoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je passe a ce premier Swann - a ce premier Swann dans lequel je retrouve les erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble moins a l'autre qu'aux personnes que j'ai connues a la meme epoque, comme s'il en etait de notre vie ainsi que d'un musee ou tous les portraits d'un meme temps ont un air de famille, une meme tonalite - a ce premier Swann rempli de loisir, parfume par l'odeur du grand marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.
Pourtant un jour que ma grand-mere etait allee demander un service a une dame qu'elle avait connue au Sacre-Coeur (et avec laquelle, a cause de notre conception des castes elle n'avait pas voulu rester en relations malgre une sympathie reciproque), la marquise de Villeparisis de la celebre famille de Bouillon, celle-ci lui avait dit : " Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand ami de mes neveux des Laumes. " Ma grand-mere etait revenue de sa visite enthousiasmee par la maison qui donnait sur des jardins et ou Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle etait entree demander qu'on fit un point a sa jupe qu'elle avait dechiree dans l'escalier. Ma grand-mere avait trouve ces gens parfaits, elle declarait que la petite etait une perle et que le giletier etait l'homme le plus distingue, le mieux qu'elle eut jamais vu. Car pour elle, la distinction etait quelque chose d'absolument independant du rang social. Elle s'extasiait sur une reponse que le giletier lui avait faite, disant a maman : " Sevigne n'aurait pas mieux dit ! " et en revanche, d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait rencontre chez elle : " Ah ! ma fille, comme il est commun ! "
Or le propos relatif a Swann avait eu pour effet, non pas de relever celui-ci dans l'esprit de ma grand-tante, mais d'y abaisser Mme de Villeparisis. Il semblait que la consideration que, sur la foi de ma grand-mere, nous accordions a Mme de Villeparisis, lui creat un devoir de ne rien faire qui l'en rendit moins digne et auquel elle avait manque en apprenant l'existence de Swann, en permettant a des parents a elle de le frequenter. " Comment, elle connait Swann ? Pour une personne que tu pretendais parente du marechal de Mac-Mahon ! " Cette opinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuite confirmee par son mariage avec une femme de la pire societe, presque une cocotte que, d'ailleurs il ne chercha jamais a presenter, continuant a venir seul chez nous, quoique de moins en moins, mais d'apres laquelle ils crurent pouvoir juger - supposant que c'etait la qu'il l'avait prise - le milieu, inconnu d'eux, qu'il frequentait habituellement.
Mais une fois, mon grand-pere lut dans un journal que M. Swann etait un des plus fideles habitues des dejeuners du dimanche chez le duc de X..., dont le pere et l'oncle avaient ete les hommes d'Etat les plus en vue du regne de Louis-Philippe. Or mon grand-pere etait curieux de tous les petits faits qui pouvaient l'aider a entrer par la pensee dans la vie privee d'hommes comme Mole, comme le duc Pasquier, comme le duc de Broglie. Il fut enchante d'apprendre que Swann frequentait des gens qui les avaient connus. Ma grand-tante au contraire interpreta cette nouvelle dans un sens defavorable a Swann : quelqu'un qui choisissait ses frequentations en dehors de la caste ou il etait ne, en dehors de sa " classe " sociale, subissait a ses yeux un facheux declassement. Il lui semblait qu'on renoncat d'un coup au fruit de toutes les belles relations avec des gens bien poses, qu'avaient honorablement entretenues et engrangees pour leurs enfants les familles prevoyantes (ma grand-tante avait meme cesse de voir le fils d'un notaire de nos amis parce qu'il avait epouse une altesse et etait par la descendu pour elle du rang respecte de fils de notaire a celui d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garcons d'ecurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois des bontes). Elle blama le projet qu'avait mon grand-pere d'interroger Swann, le soir prochain ou il devait venir diner, sur ces amis que nous lui decouvrions. D'autre part les deux soeurs de ma grand-mere, vieilles filles qui avaient sa noble nature, mais non son esprit, declarerent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frere pouvait trouver a parler de niaiseries pareilles. C'etaient des personnes d'aspirations elevees et qui a cause de cela meme etaient incapables de s'interesser a ce qu'on appelle un potin, eut-il meme un interet historique, et d'une facon generale a tout ce qui ne se rattachait pas directement a un objet esthetique ou vertueux. Le desinteressement de leur pensee etait tel, a l'egard de tout ce qui, de pres ou de loin semblait se rattacher a la vie mondaine, que leur sens auditif - ayant fini par comprendre son inutilite momentanee des qu'a diner la conversation prenait un ton frivole ou seulement terre a terre sans que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui leur etaient chers -, mettait alors au repos ses organes recepteurs et leur laissait subir un veritable commencement d'atrophie. Si alors mon grand-pere avait besoin d'attirer l'attention des deux soeurs, il fallait qu'il eut recours a ces avertissements physiques dont usent les medecins alienistes a l'egard de certains maniaques de la distraction : coups frappes a plusieurs reprises sur un verre avec la lame d'un couteau, coincidant avec une brusque interpellation de la voix et du regard, moyens violents que ces psychiatres transportent souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soit par habitude professionnelle, soit qu'ils croient tout le monde un peu fou.
Elles furent plus interessees quand la veille du jour ou Swann devait venir diner, et leur avait personnellement envoye une caisse de vin d'Asti, ma tante, tenant un numero du Figaro ou a cote du nom d'un tableau qui etait a une exposition de Corot, il y avait ces mots : " de la collection de M. Charles Swann ", nous dit : " Vous avez vu que Swann a "les honneurs" du Figaro ? - Mais je vous ai toujours dit qu'il avait beaucoup de gout, dit ma grand-mere. - Naturellement toi, du moment qu'il s'agit d'etre d'un autre avis que nous ", repondit ma grand-tante qui sachant que ma grand-mere n'etait jamais du meme avis qu'elle, et n'etant pas bien sure que ce fut a elle-meme que nous donnions toujours raison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de ma grand-mere contre lesquelles elle tachait de nous solidariser de force avec les siennes. Mais nous restames silencieux. Les soeurs de ma grand-mere ayant manifeste l'intention de parler a Swann de ce mot du Figaro, ma grand-tante le leur deconseilla. Chaque fois qu'elle voyait aux autres un avantage si petit fut-il qu'elle n'avait pas, elle se persuadait que c'etait non un avantage mais un mal et elle les plaignait pour ne pas avoir a les envier. " Je crois que vous ne lui feriez pas plaisir ; moi je sais bien que cela me serait tres desagreable de voir mon nom imprime tout vif comme cela dans le journal, et je ne serais pas flattee du tout qu'on m'en parlat. " Elle ne s'enteta pas d'ailleurs a persuader les soeurs de ma grand-mere ; car celles-ci par horreur de la vulgarite poussaient si loin l'art de dissimuler sous des periphrases ingenieuses une allusion personnelle qu'elle passait souvent inapercue de celui meme a qui elle s'adressait. Quant a ma mere elle ne pensait qu'a tacher d'obtenir de mon pere qu'il consentit a parler a Swann non de sa femme mais de sa fille qu'il adorait et a cause de laquelle disait-on il avait fini par faire ce mariage. " Tu pourrais ne lui dire qu'un mot, lui demander comment elle va. Cela doit etre si cruel pour lui. " Mais mon pere se fachait : " Mais non ! tu as des idees absurdes. Ce serait ridicule. "
Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet d'une preoccupation douloureuse, ce fut moi. C'est que les soirs ou des etrangers, ou seulement M. Swann, etaient la, maman ne montait pas dans ma chambre. Je dinais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir a table, jusqu'a huit heures ou il etait convenu que je devais monter ; ce baiser precieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon lit au moment de m'endormir il me fallait le transporter de la salle a manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me deshabillais, sans que se brisat sa douceur, sans que se repandit et s'evaporat sa vertu volatile et, justement ces soirs-la ou j'aurais eu besoin de le recevoir avec plus de precaution, il fallait que je le prisse, que je le derobasse brusquement, publiquement, sans meme avoir le temps et la liberte d'esprit necessaires pour porter a ce que je faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser a autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le souvenir du moment ou ils l'ont fermee. Nous etions tous au jardin quand retentirent les deux coups hesitants de la clochette. On savait que c'etait Swann ; neanmoins tout le monde se regarda d'un air interrogateur et on envoya ma grand-mere en reconnaissance. " Pensez a le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est delicieux et la caisse est enorme ", recommanda mon grand-pere a ses deux belles-soeurs. " Ne commencez pas a chuchoter, dit ma grand-tante. Comme c'est confortable d'arriver dans une maison ou tout le monde parle bas ! - Ah ! voila M. Swann. Nous allons lui demander s'il croit qu'il fera beau demain ", dit mon pere. Ma mere pensait qu'un mot d'elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu faire a Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l'emmener un peu a l'ecart. Mais je la suivis ; je ne pouvais me decider a la quitter d'un pas en pensant que tout a l'heure il faudrait que je la laisse dans la salle a manger et que je remonte dans ma chambre sans avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vint m'embrasser. " Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votre fille ; je suis sure qu'elle a deja le gout des belles oeuvres comme son papa. - Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la veranda ", dit mon grand-pere en s'approchant. Ma mere fut obligee de s'interrompre, mais elle tira de cette contrainte meme une pensee delicate de plus, comme les bons poetes que la tyrannie de la rime force a trouver leurs plus grandes beautes : " Nous reparlerons d'elle quand nous serons tous les deux, dit-elle a mi-voix a Swann. Il n'y a qu'une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sure que la sienne serait de mon avis. " Nous nous assimes tous autour de la table de fer. J'aurais voulu ne pas penser aux heures d'angoisse que je passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m'endormir ; je tachais de me persuader qu'elles n'avaient aucune importance, puisque je les aurais oubliees demain matin, de m'attacher a des idees d'avenir qui auraient du me conduire comme sur un pont au-dela de l'abime prochain qui m'effrayait. Mais mon esprit tendu par ma preoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma mere, ne se laissait penetrer par aucune impression etrangere. Les pensees entraient bien en lui, mais a condition de laisser dehors tout element de beaute ou simplement de drolerie qui m'eut touche ou distrait. Comme un malade, grace a un anesthesique, assiste avec une pleine lucidite a l'operation qu'on pratique sur lui, mais sans rien sentir, je pouvais me reciter des vers que j'aimais ou observer les efforts que mon grand-pere faisait pour parler a Swann du duc d'Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent eprouver aucune emotion, les seconds aucune gaiete. Ces efforts furent infructueux. A peine mon grand-pere eut-il pose a Swann une question relative a cet orateur qu'une des soeurs de ma grand-mere aux oreilles de qui cette question resonna comme un silence profond mais intempestif et qu'il etait poli de rompre, interpella l'autre : " Imagine-toi, Celine, que j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice suedoise qui m'a donne sur les cooperatives dans les pays scandinaves des details tout ce qu'il y a de plus interessants. Il faudra qu'elle vienne diner ici un soir. - Je crois bien ! repondit sa soeur Flora, mais je n'ai pas perdu mon temps non plus. J'ai rencontre chez M. Vinteuil un vieux savant qui connait beaucoup Maubant, et a qui Maubant a explique dans le plus grand detail comment il s'y prend pour composer un role. C'est tout ce qu'il y a de plus interessant. C'est un voisin de M. Vinteuil, je n'en savais rien ; et il est tres aimable. - Il n'y a pas que M. Vinteuil qui ait des voisins aimables ", s'ecria ma tante Celine d'une voix que la timidite rendait forte et la premeditation, factice, tout en jetant sur Swann ce qu'elle appelait un regard significatif. En meme temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase etait le remerciement de Celine pour le vin d'Asti, regardait egalement Swann avec un air mele de congratulation et d'ironie, soit simplement pour souligner le trait d'esprit de sa soeur, soit qu'elle enviat Swann de l'avoir inspire, soit qu'elle ne put s'empecher de se moquer de lui parce qu'elle le croyait sur la sellette. " Je crois qu'on pourra reussir a avoir ce monsieur a diner, continua Flora ; quand on le met sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s'arreter. - Ce doit etre delicieux ", soupira mon grand-pere dans l'esprit de qui la nature avait malheureusement aussi completement omis d'inclure la possibilite de s'interesser passionnement aux cooperatives suedoises ou a la composition des roles de Maubant, qu'elle avait oublie de fournir celui des soeurs de ma grand-mere du petit grain de sel qu'il faut ajouter soi-meme pour y trouver quelque saveur, a un recit sur la vie intime de Mole ou du comte de Paris. " Tenez, dit Swann a mon grand-pere, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les choses n'ont pas enormement change. Je relisais ce matin dans Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amuse. C'est dans le volume sur son ambassade d'Espagne ; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est guere qu'un journal, mais du moins un journal merveilleusement ecrit, ce qui fait deja une premiere difference avec les assommants journaux que nous nous croyons obliges de lire matin et soir. - Je ne suis pas de votre avis, il y a des jours ou la lecture des journaux me semble fort agreable ", interrompit ma tante Flora, pour montrer qu'elle avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans Le Figaro. " Quand ils parlent de choses ou de gens qui nous interessent ! " encherit ma tante Celine. " Je ne dis pas non, repondit Swann etonne. Ce que je reproche aux journaux c'est de nous faire faire attention tous les jours a des choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans notre vie les livres ou il y a des choses essentielles. Du moment que nous dechirons fievreusement chaque matin la bande du journal, alors on devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je ne sais pas, les Pensees de Pascal ! (il detacha ce mot d'un ton d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air pedant). Et c'est dans le volume dore sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix ans ", ajouta-t-il en temoignant pour les choses mondaines ce dedain qu'affectent certains hommes du monde, " que nous lirions que la reine de Grece est allee a Cannes ou que la princesse de Leon a donne un bal costume. Comme cela la juste proportion serait retablie. "
Mais regrettant de s'etre laisse aller a parler meme legerement de choses serieuses : " Nous avons une bien belle conversation, dit-il ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces "sommets" ", et se tournant vers mon grand-pere : " Donc Saint-Simon raconte que Maulevrier avait eu l'audace de tendre la main a ses fils. Vous savez, c'est ce Maulevrier dont il dit : "Jamais je ne vis dans cette epaisse bouteille que de l'humeur, de la grossierete et des sottises." - Epaisses ou non, je connais des bouteilles ou il y a tout autre chose ", dit vivement Flora, qui tenait a avoir remercie Swann elle aussi, car le present de vin d'Asti s'adressait aux deux. Celine se mit a rire. Swann interloque reprit : " "Je ne sais si ce fut ignorance ou panneau", ecrit Saint-Simon, "il voulut donner la main a mes enfants. Je m'en apercus assez tot pour l'en empecher." " Mon grand-pere s'extasiait deja sur " ignorance ou panneau ", mais Mlle Celine, chez qui le nom de Saint-Simon - un litterateur - avait empeche l'anesthesie complete des facultes auditives, s'indignait deja : " Comment ? vous admirez cela ? Eh bien ! c'est du joli ! Mais qu'est-ce que cela peut vouloir dire ; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre ? Qu'est-ce que cela peut faire qu'il soit duc ou cocher s'il a de l'intelligence et du coeur ? Il avait une belle maniere d'elever ses enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait pas de donner la main a tous les honnetes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et vous osez citer cela ? " Et mon grand-pere navre, sentant l'impossibilite, devant cette obstruction, de chercher a faire raconter a Swann, les histoires qui l'eussent amuse disait a voix basse a maman : " Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me soulage tant dans ces moments-la. Ah ! oui ! : "Seigneur, que de vertus vous nous faites hair !" Ah ! comme c'est bien ! "
Je ne quittais pas ma mere des yeux, je savais que quand on serait a table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la duree du diner et que pour ne pas contrarier mon pere, maman ne me laisserait pas l'embrasser a plusieurs reprises devant le monde, comme si c'avait ete dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle a manger, pendant qu'on commencerait a diner et que je sentirais approcher l'heure, de faire d'avance de ce baiser qui serait si court et furtif, tout ce que j'en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la place de la joue que j'embrasserais, de preparer ma pensee pour pouvoir grace a ce commencement mental de baiser consacrer toute la minute que m'accorderait maman a sentir sa joue contre mes levres, comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes seances de pose, prepare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'apres ses notes, tout ce pour quoi il pouvait a la rigueur se passer de la presence du modele. Mais voici qu'avant que le diner fut sonne mon grand-pere eut la ferocite inconsciente de dire : " Le petit a l'air fatigue, il devrait monter se coucher. On dine tard du reste ce soir. " Et mon pere, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand-mere et que ma mere la foi des traites, dit : " Oui, allons, va te coucher. " Je voulus embrasser maman, a cet instant on entendit la cloche du diner. " Mais non, voyons, laisse ta mere, vous vous etes assez dit bonsoir comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte ! " Et il me fallut partir sans viatique ; il me fallut monter chaque marche de l'escalier, comme dit l'expression populaire, a " contrecoeur ", montant contre mon coeur qui voulait retourner pres de ma mere parce qu'elle ne lui avait pas, en m'embrassant, donne licence de me suivre. Cet escalier deteste ou je m'engageais toujours si tristement, exhalait une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbe, fixe, cette sorte particuliere de chagrin que je ressentais chaque soir et la rendait peut-etre plus cruelle encore pour ma sensibilite parce que sous cette forme olfactive mon intelligence n'en pouvait plus prendre sa part. Quand nous dormons et qu'une rage de dents n'est encore percue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforcons deux cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers de Moliere que nous nous repetons sans arreter, c'est un grand soulagement de nous reveiller et que notre intelligence puisse debarrasser l'idee de rage de dents, de tout deguisement heroique ou cadence. C'est l'inverse de ce soulagement que j'eprouvais quand mon chagrin de monter dans ma chambre entrait en moi d'une facon infiniment plus rapide, presque instantanee, a la fois insidieuse et brusque, par l'inhalation - beaucoup plus toxique que la penetration morale - de l'odeur de vernis particuliere a cet escalier. Une fois dans ma chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets, creuser mon propre tombeau, en defaisant mes couvertures, revetir le suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m'ensevelir dans le lit de fer qu'on avait ajoute dans la chambre parce que j'avais trop chaud l'ete sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un mouvement de revolte, je voulus essayer d'une ruse de condamne. J'ecrivis a ma mere en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui dire dans ma lettre. Mon effroi etait que Francoise, la cuisiniere de ma tante qui etait chargee de s'occuper de moi quand j'etais a Combray, refusat de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faire une commission a ma mere quand il y avait du monde lui paraitrait aussi impossible que pour le portier d'un theatre de remettre une lettre a un acteur pendant qu'il est en scene. Elle possedait a l'egard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code imperieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions insaisissables ou oiseuses (ce que lui donnait l'apparence de ces lois antiques qui, a cote de prescriptions feroces comme de massacrer les enfants a la mamelle, defendent avec une delicatesse exageree de faire bouillir le chevreau dans le lait de sa mere, ou de manger dans un animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l'on en jugeait par l'entetement soudain qu'elle mettait a ne pas vouloir faire certaines commissions que nous lui donnions, semblait avoir prevu des complexites sociales et des raffinements mondains tels que rien dans l'entourage de Francoise et dans sa vie de domestique de village n'avait pu les lui suggerer ; et l'on etait oblige de se dire qu'il y avait en elle un passe francais tres ancien, noble et mal compris, comme dans ces cites manufacturieres ou de vieux hotels temoignent qu'il y eut jadis une vie de cour, et ou les ouvriers d'une usine de produits chimiques travaillent au milieu de delicates sculptures qui representent le miracle de saint Theophile ou les quatre fils Aymon. Dans le cas particulier, l'article du code a cause duquel il etait peu probable que sauf le cas d'incendie Francoise allat deranger maman en presence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimait simplement le respect qu'elle professait non seulement pour les parents - comme pour les morts, les pretres et les rois - mais encore pour l'etranger a qui on donne l'hospitalite, respect qui m'aurait peut-etre touche dans un livre mais qui m'irritait toujours dans sa bouche, a cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en parler, et davantage ce soir ou le caractere sacre qu'elle conferait au diner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la ceremonie. Mais pour mettre une chance de mon cote, je n'hesitai pas a mentir et a lui dire que ce n'etait pas du tout moi qui avais voulu ecrire a maman, mais que c'etait maman qui, en me quittant, m'avait recommande de ne pas oublier de lui envoyer une reponse relativement a un objet qu'elle m'avait prie de chercher ; et elle serait certainement tres fachee si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Francoise ne me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens etaient plus puissants que les notres, elle discernait immediatement, a des signes insaisissables pour nous, toute verite que nous voulions lui cacher ; elle regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si l'examen du papier et l'aspect de l'ecriture allaient la renseigner sur la nature du contenu ou lui apprendre a quel article de son code elle devait se referer. Puis elle sortit d'un air resigne qui semblait signifier : " C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un enfant pareil ! " Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en etait encore qu'a la glace, qu'il etait impossible au maitre d'hotel de remettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand on serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer a maman. Aussitot mon anxiete tomba ; maintenant ce n'etait plus comme tout a l'heure pour jusqu'a demain que j'avais quitte ma mere, puisque mon petit mot allait, la fachant sans doute (et doublement parce que ce manege me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins entrer invisible et ravi dans la meme piece qu'elle, allait lui parler de moi a l'oreille puisque cette salle a manger interdite, hostile, ou, il y avait un instant encore, la glace elle-meme - le " granite " - et les rince-bouche me semblaient receler des plaisirs malfaisants et mortellement tristes parce que maman les goutait loin de moi, s'ouvrait a moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'a mon coeur enivre l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes. Maintenant je n'etais plus separe d'elle ; les barrieres etaient tombees, un fil delicieux nous reunissait. Et puis, ce n'etait pas tout : maman allait sans doute venir !
L'angoisse que je venais d'eprouver, je pensais que Swann s'en serait bien moque s'il avait lu ma lettre et en avait devine le but ; or, au contraire, comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut le tourment de longues annees de sa vie et personne, aussi bien que lui peut-etre, n'aurait pu me comprendre ; lui, cette angoisse qu'il y a a sentir l'etre qu'on aime dans un lieu de plaisir ou l'on n'est pas, ou l'on ne peut pas le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait connaitre, l'amour, auquel elle est en quelque sorte predestinee, par lequel elle sera accaparee, specialisee ; mais quand, comme pour moi, elle est entree en nous avant qu'il ait encore fait son apparition dans notre vie, elle flotte en l'attendant, vague et libre, sans affectation determinee, au service un jour d'un sentiment, le lendemain d'un autre, tantot de la tendresse filiale ou de l'amitie pour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premier apprentissage quand Francoise revint me dire que ma lettre serait remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand arrivant a l'hotel ou au theatre ou elle se trouve, pour quelque bal, redoute ou premiere ou il va la retrouver, cet ami nous apercoit errant dehors, attendant desesperement quelque occasion de communiquer avec elle. Il nous reconnait, nous aborde familierement, nous demande ce que nous faisons la. Et comme nous inventons que nous avons quelque chose d'urgent a dire a sa parente ou amie, il nous assure que rien n'est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet de nous l'envoyer avant cinq minutes. Que nous l'aimons - comme en ce moment j'aimais Francoise -, l'intermediaire bien intentionne qui d'un mot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice la fete inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions que des tourbillons ennemis, pervers et delicieux entrainaient loin de nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en jugeons par lui, le parent qui nous a accoste et qui est lui aussi un des inities des cruels mysteres, les autres invites de la fete ne doivent rien avoir de bien demoniaque. Ces heures inaccessibles et suppliciantes ou elle allait gouter des plaisirs inconnus, voici que par une breche inesperee nous y penetrons ; voici qu'un des moments dont la succession les aurait composees, un moment aussi reel que les autres, meme peut-etre plus important pour nous, parce que notre maitresse y est plus melee, nous nous le representons, nous le possedons, nous y intervenons, nous l'avons cree presque : le moment ou on va lui dire que nous sommes la, en bas. Et sans doute les autres moments de la fete ne devaient pas etre d'une essence bien differente de celui-la, ne devaient rien avoir de plus delicieux et qui dut tant nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant nous a dit : " Mais elle sera ravie de descendre ! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir de causer avec vous que de s'ennuyer la-haut. " Helas ! Swann en avait fait l'experience, les bonnes intentions d'un tiers sont sans pouvoir sur une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fete par quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul.
Ma mere ne vint pas, et sans menagements pour mon amour-propre (engage a ce que la fable de la recherche dont elle etait censee m'avoir prie de lui dire le resultat ne fut pas dementie) me fit dire par Francoise ces mots : " Il n'y a pas de reponse " que depuis j'ai si souvent entendu des concierges de " palaces " ou des valets de pied de tripots, rapporter a quelque pauvre fille qui s'etonne : " Comment, il n'a rien dit, mais c'est impossible ! Vous avez pourtant bien remis ma lettre. C'est bien, je vais attendre encore. " Et - de meme qu'elle assure invariablement n'avoir pas besoin du bec supplementaire que le concierge veut allumer pour elle, et reste la, n'entendant plus que les rares propos sur le temps qu'il fait echanges entre le concierge et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en s'apercevant de l'heure, faire rafraichir dans la glace la boisson d'un client - ayant decline l'offre de Francoise de me faire de la tisane ou de rester aupres de moi, je la laissai retourner a l'office, je me couchai et je fermai les yeux en tachant de ne pas entendre la voix de mes parents qui prenaient le cafe au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je sentis qu'en ecrivant ce mot a maman, en m'approchant au risque de la facher, si pres d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir, je m'etais barre la possibilite de m'endormir sans l'avoir revue, et les battements de mon coeur, de minute en minute devenaient plus douloureux parce que j'augmentais mon agitation en me prechant un calme qui etait l'acceptation de mon infortune. Tout a coup mon anxiete tomba, une felicite m'envahit comme quand un medicament puissant commence a agir et nous enleve une douleur : je venais de prendre la resolution de ne plus essayer de m'endormir sans avoir revu maman, de l'embrasser coute que coute, bien que ce fut avec la certitude d'etre ensuite fache pour longtemps avec elle, quand elle remonterait se coucher. Le calme qui resultait de mes angoisses finies me mettait dans une allegresse extraordinaire, non moins que l'attente, la soif et la peur du danger. J'ouvris la fenetre sans bruit et m'assis au pied de mon lit ; je ne faisais presque aucun mouvement afin qu'on ne m'entendit pas d'en bas. Dehors, les choses semblaient, elles aussi, figees en une muette attention a ne pas troubler le clair de lune, qui doublant et reculant chaque chose par l'extension devant elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-meme, avait a la fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replie jusque-la, qu'on developpe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de marronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, execute jusque dans ses moindres nuances et ses dernieres delicatesses, ne bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait circonscrit. Exposes sur ce silence qui n'en absorbait rien, les bruits les plus eloignes, ceux qui devaient venir de jardins situes a l'autre bout de la ville, se percevaient detailles avec un tel " fini " qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu'a leur pianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien executes par l'orchestre du Conservatoire, que quoiqu'on n'en perde pas une note on croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous les vieux abonnes - les soeurs de ma grand-mere aussi quand Swann leur avait donne ses places - tendaient l'oreille comme s'ils avaient ecoute les progres lointains d'une armee en marche qui n'aurait pas encore tourne la rue de Trevise.
Je savais que le cas dans lequel je me mettais etait de tous celui qui pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les consequences les plus graves, bien plus graves en verite qu'un etranger n'aurait pu le supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules des fautes vraiment honteuses. Mais dans l'education qu'on me donnait, l'ordre des fautes n'etait pas le meme que dans l'education des autres enfants et on m'avait habitue a placer avant toutes les autres (parce que sans doute il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin d'etre plus soigneusement garde) celles dont je comprends maintenant que leur caractere commun est qu'on y tombe en cedant a une impulsion nerveuse. Mais alors on ne prononcait pas ce mot, on ne declarait pas cette origine qui aurait pu me faire croire que j'etais excusable d'y succomber ou meme peut-etre incapable d'y resister. Mais je les reconnaissais bien a l'angoisse qui les precedait comme a la rigueur du chatiment qui les suivait ; et je savais que celle que je venais de commettre etait de la meme famille que d'autres pour lesquelles j'avais ete severement puni, quoique infiniment plus grave. Quand j'irais me mettre sur le chemin de ma mere au moment ou elle monterait se coucher, et qu'elle verrait que j'etais reste leve pour lui redire bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester a la maison, on me mettrait au college le lendemain, c'etait certain. Eh bien ! dusse-je me jeter par la fenetre cinq minutes apres, j'aimais encore mieux cela. Ce que je voulais maintenant c'etait maman, c'etait lui dire bonsoir, j'etais alle trop loin dans la voie qui menait a la realisation de ce desir pour pouvoir rebrousser chemin.
J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann ; et quand le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai a la fenetre. Maman demandait a mon pere s'il avait trouve la langouste bonne et si M. Swann avait repris de la glace au cafe et a la pistache. " Je l'ai trouvee bien quelconque, dit ma mere ; je crois que la prochaine fois il faudra essayer d'un autre parfum. - Je ne peux pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand-tante, il est d'un vieux ! " Ma grand-tante avait tellement l'habitude de voir toujours en Swann un meme adolescent, qu'elle s'etonnait de le trouver tout a coup moins jeune que l'age qu'elle continuait a lui donner. Et mes parents du reste commencaient a lui trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse et meritee des celibataires, de tous ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas de lendemain soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser ensuite entre des enfants. " Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain monsieur de Charlus. C'est la fable de la ville. " Ma mere fit remarquer qu'il avait pourtant l'air bien moins triste depuis quelque temps. " Il fait aussi moins souvent ce geste qu'il a tout a fait comme son pere de s'essuyer les yeux et de se passer la main sur le front. Moi je crois qu'au fond il n'aime plus cette femme. - Mais naturellement il ne l'aime plus, repondit mon grand-pere. J'ai recu de lui il y a deja longtemps une lettre a ce sujet, a laquelle je me suis empresse de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses sentiments, au moins d'amour, pour sa femme. He bien ! vous voyez, vous ne l'avez pas remercie pour l'asti ", ajouta mon grand-pere en se tournant vers ses deux belles-soeurs. " Comment, nous ne l'avons pas remercie ? Je crois, entre nous, que je lui ai meme tourne cela assez delicatement, repondit ma tante Flora. - Oui, tu as tres bien arrange cela : je t'ai admiree, dit ma tante Celine. - Mais toi tu as ete tres bien aussi. - Oui, j'etais assez fiere de ma phrase sur les voisins aimables. - Comment, c'est cela que vous appelez remercier ! s'ecria mon grand-pere. J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que c'etait pour Swann. Vous pouvez etre sures qu'il n'a rien compris. - Mais voyons, Swann n'est pas bete, je suis certaine qu'il a apprecie. Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le prix du vin ! " Mon pere et ma mere resterent seuls, et s'assirent un instant ; puis mon pere dit : " He bien ! si tu veux, nous allons monter nous coucher. - Si tu veux, mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de sommeil ; ce n'est pas cette glace au cafe si anodine qui a pu pourtant me tenir si eveillee ; mais j'apercois de la lumiere dans l'office et puisque la pauvre Francoise m'a attendue, je vais lui demander de degrafer mon corsage pendant que tu vas te deshabiller. " Et ma mere ouvrit la porte treillagee du vestibule qui donnait sur l'escalier. Bientot, je l'entendis qui montait fermer sa fenetre. J'allai sans bruit dans le couloir ; mon coeur battait si fort que j'avais de la peine a avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxiete, mais d'epouvante et de joie. Je vis dans la cage de l'escalier la lumiere projetee par la bougie de maman. Puis je la vis elle-meme ; je m'elancai. A la premiere seconde, elle me regarda avec etonnement, ne comprenant pas ce qui etait arrive. Puis sa figure prit une expression de colere, elle ne me disait meme pas un mot, et en effet pour bien moins que cela on ne m'adressait plus la parole pendant plusieurs jours. Si maman m'avait dit un mot, c'aurait ete admettre qu'on pouvait me reparler et d'ailleurs cela peut-etre m'eut paru plus terrible encore, comme un signe que devant la gravite du chatiment qui allait se preparer, le silence, la brouille, eussent ete puerils. Une parole c'eut ete le calme avec lequel on repond a un domestique quand on vient de decider de le renvoyer ; le baiser qu'on donne a un fils qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refuse si on devait se contenter d'etre fache deux jours avec lui. Mais elle entendit mon pere qui montait du cabinet de toilette ou il etait alle se deshabiller et, pour eviter la scene qu'il me ferait, elle me dit d'une voix entrecoupee par la colere : " Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton pere ne t'ait pas vu ainsi attendant comme un fou ! " Mais je lui repetais : " Viens me dire bonsoir ", terrifie en voyant que le reflet de la bougie de mon pere s'elevait deja sur le mur, mais aussi usant de son approche comme d'un moyen de chantage et esperant que maman, pour eviter que mon pere me trouvat encore la si elle continuait a refuser, allait me dire : " Rentre dans ta chambre, je vais venir. " Il etait trop tard, mon pere etait devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces mots que personne n'entendit : " Je suis perdu ! "
Il n'en fut pas ainsi. Mon pere me refusait constamment des permissions qui m'avaient ete consenties dans les pactes plus larges octroyes par ma mere et ma grand-mere parce qu'il ne se souciait pas des " principes " et qu'il n'y avait pas avec lui de " Droit des gens ". Pour une raison toute contingente, ou meme sans raison, il me supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si consacree, qu'on ne pouvait m'en priver sans parjure, ou bien, comme il avait encore fait ce soir, longtemps avant l'heure rituelle, il me disait : " Allons, monte te coucher, pas d'explication ! " Mais aussi, parce qu'il n'avait pas de principes (dans le sens de ma grand-mere), il n'avait pas a proprement parler d'intransigeance. Il me regarda un instant d'un air etonne et fache, puis des que maman lui eut explique en quelques mots embarrasses ce qui etait arrive, il lui dit : " Mais va donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n'as pas envie de dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai besoin de rien. - Mais, mon ami, repondit timidement ma mere, que j'aie envie ou non de dormir, ne change rien a la chose, on ne peut pas habituer cet enfant - Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon pere en haussant les epaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air desole, cet enfant ; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux ! Quand tu l'auras rendu malade, tu seras bien avancee ! Puisqu'il y a deux lits dans sa chambre, dis donc a Francoise de te preparer le grand lit et couche pour cette nuit aupres de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis pas si nerveux que vous, je vais me coucher. "
On ne pouvait pas remercier mon pere ; on l'eut agace par ce qu'il appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement ; il etait encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le cachemire de l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tete depuis qu'il avait des nevralgies, avec le geste d'Abraham dans la gravure d'apres Benozzo Gozzoli que m'avait donnee M. Swann, disant a Sarah qu'elle a a se departir du cote d'Isaac. Il y a bien des annees de cela. La muraille de l'escalier, ou je vis monter le reflet de sa bougie n'existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des choses ont ete detruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles se sont edifiees donnant naissance a des peines et a des joies nouvelles que je n'aurais pu prevoir alors, de meme que les anciennes me sont devenues difficiles a comprendre. Il y a bien longtemps aussi que mon pere a cesse de pouvoir dire a maman : " Va avec le petit. " La possibilite de telles heures ne renaitra jamais pour moi. Mais depuis peu de temps, je recommence a tres bien percevoir si je prete l'oreille, les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon pere et qui n'eclaterent que quand je me retrouvai seul avec maman. En realite ils n'ont jamais cesse ; et c'est seulement parce que la vie se tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau, comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la ville pendant le jour qu'on les croirait arretees mais qui se remettent a sonner dans le silence du soir.
Maman passa cette nuit-la dans ma chambre ; au moment ou je venais de commettre une faute telle que je m'attendais a etre oblige de quitter la maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu d'eux comme recompense d'une belle action. Meme a l'heure ou elle se manifestait par cette grace, la conduite de mon pere a mon egard gardait ce quelque chose d'arbitraire et d'immerite qui la caracterisait et qui tenait a ce que generalement elle resultait plutot de convenances fortuites que d'un plan premedite. Peut-etre meme que ce que j'appelais sa severite, quand il m'envoyait me coucher, meritait moins ce nom que celle de ma mere ou ma grand-mere, car sa nature, plus differente en certains points de la mienne que n'etait la leur, n'avait probablement pas devine jusqu'ici combien j'etais malheureux tous les soirs, ce que ma mere et ma grand-mere savaient bien ; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir a m'epargner de la souffrance, elles voulaient m'apprendre a la dominer afin de diminuer ma sensibilite nerveuse et fortifier ma volonte. Pour mon pere, dont l'affection pour moi etait d'une autre sorte, je ne sais pas s'il aurait eu ce courage : pour une fois ou il venait de comprendre que j'avais du chagrin, il avait dit a ma mere : " Va donc le consoler. " Maman resta cette nuit-la dans ma chambre et, comme pour ne gater d'aucun remords ces heures si differentes de ce que j'avais eu le droit d'esperer, quand Francoise, comprenant qu'il se passait quelque chose d'extraordinaire en voyant maman assise pres de moi, qui me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda : " Mais Madame, qu'a donc Monsieur a pleurer ainsi ? " maman lui repondit : " Mais il ne sait pas lui-meme, Francoise, il est enerve ; preparez-moi vite le grand lit et montez vous coucher. " Ainsi, pour la premiere fois, ma tristesse n'etait plus consideree comme une faute punissable mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaitre officiellement, comme un etat nerveux dont je n'etais pas responsable ; j'avais le soulagement de n'avoir plus a meler de scrupules a l'amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans peche. Je n'etais pas non plus mediocrement fier vis-a-vis de Francoise de ce retour des choses humaines, qui, une heure apres que maman avait refuse de monter dans ma chambre et m'avait fait dedaigneusement repondre que je devrais dormir, m'elevait a la dignite de grande personne et m'avait fait atteindre tout d'un coup a une sorte de puberte du chagrin, d'emancipation des larmes. J'aurais du etre heureux : je ne l'etais pas. Il me semblait que ma mere venait de me faire une premiere concession qui devait lui etre douloureuse, que c'etait une premiere abdication de sa part devant l'ideal qu'elle avait concu pour moi, et que pour la premiere fois elle, si courageuse, s'avouait vaincue. Il me semblait que si je venais de remporter une victoire c'etait contre elle, que j'avais reussi comme auraient pu faire la maladie, des chagrins, ou l'age, a detendre sa volonte, a faire flechir sa raison et que cette soiree commencait une ere, resterait comme une triste date. Si j'avais ose maintenant, j'aurais dit a maman : " Non je ne veux pas, ne couche pas ici. " Mais je connaissais la sagesse pratique, realiste comme on dirait aujourd'hui, qui temperait en elle la nature ardemment idealiste de ma grand-mere, et je savais que, maintenant que le mal etait fait, elle aimerait mieux m'en laisser du moins gouter le plaisir calmant et ne pas deranger mon pere. Certes, le beau visage de ma mere brillait encore de jeunesse ce soir-la ou elle me tenait si doucement les mains et cherchait a arreter mes larmes ; mais justement il me semblait que cela n'aurait pas du etre, sa colere eut ete moins triste pour moi que cette douceur nouvelle que n'avait pas connue mon enfance ; il me semblait que je venais d'une main impie et secrete de tracer dans son ame une premiere ride et d'y faire apparaitre un premier cheveu blanc. Cette pensee redoubla mes sanglots et alors je vis maman, qui jamais ne se laissait aller a aucun attendrissement avec moi, etre tout d'un coup gagnee par le mien et essayer de retenir une envie de pleurer. Comme elle sentit que je m'en etais apercu, elle me dit en riant : " Voila mon petit jaunet, mon petit serin, qui va rendre sa maman aussi betasse que lui, pour peu que cela continue. Voyons, puisque tu n'as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons pas a nous enerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres. " Mais je n'en avais pas la. " Est-ce que tu aurais moins de plaisir si je sortais deja les livres que ta grand-mere doit te donner pour ta fete ? Pense bien : tu ne seras pas decu de ne rien avoir apres-demain ? " J'etais au contraire enchante et maman alla chercher un paquet de livres dont je ne pus deviner, a travers le papier qui les enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier aspect, pourtant sommaire et voile, eclipsaient deja la boite a couleurs du Jour de l'An et les vers a soie de l'an dernier. C'etait La Mare au Diable, Francois le Champi, La Petite Fadette et Les Maitres sonneurs. Ma grand-mere, ai-je su depuis, avait d'abord choisi les poesies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana ; car si elle jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les patisseries, elle ne pensait pas que les grands souffles du genie eussent sur l'esprit meme d'un enfant une influence plus dangereuse et moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large. Mais mon pere l'ayant presque traitee de folle en apprenant les livres qu'elle voulait me donner, elle etait retournee elle-meme a Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne pas avoir mon cadeau (c'etait un jour brulant et elle etait rentree si souffrante que le medecin avait averti ma mere de ne pas la laisser se fatiguer ainsi) et elle s'etait rabattue sur les quatre romans champetres de George Sand. " Ma fille, disait-elle a maman, je ne pourrais me decider a donner a cet enfant quelque chose de mal ecrit. "
En realite, elle ne se resignait jamais a rien acheter dont on ne put tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les belles choses en nous apprenant a chercher notre plaisir ailleurs que dans les satisfactions du bien-etre et de la vanite. Meme quand elle avait a faire a quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait a donner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait " anciens ", comme si leur longue desuetude ayant efface leur caractere d'utilite, ils paraissaient plutot disposes pour nous raconter la vie des hommes d'autrefois que pour servir aux besoins de la notre. Elle eut aime que j'eusse dans ma chambre des photographies des monuments ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d'en faire l'emplette, et bien que la chose representee eut une valeur esthetique, elle trouvait que la vulgarite, l'utilite reprenaient trop vite leur place dans le mode mecanique de representation, la photographie. Elle essayait de ruser et sinon d'eliminer entierement la banalite commerciale, du moins de la reduire, d'y substituer pour la plus grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieurs " epaisseurs " d'art : au lieu de photographies de la Cathedrale de Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vesuve, elle se renseignait aupres de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas representes, et preferait me donner des photographies de la Cathedrale de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert Robert, du Vesuve par Turner, ce qui faisait un degre d'art de plus. Mais si le photographe avait ete ecarte de la representation du chef-d'oeuvre ou de la nature et remplace par un grand artiste, il reprenait ses droits pour reproduire cette interpretation meme. Arrivee a l'echeance de la vulgarite, ma grand-mere tachait de la reculer encore. Elle demandait a Swann si l'oeuvre n'avait pas ete gravee, preferant, quand c'etait possible, des gravures anciennes et ayant encore un interet au-dela d'elles-memes, par exemple celles qui representent un chef-d'oeuvre dans un etat ou nous ne pouvons plus le voir aujourd'hui (comme la gravure de la Cene de Leonard avant sa degradation, par Morghen). Il faut dire que les resultats de cette maniere de comprendre l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours tres brillants. L'idee que je pris de Venise d'apres un dessin du Titien qui est cense avoir pour fond la lagune, etait certainement beaucoup moins exacte que celle que m'eussent donnee de simples photographies. On ne pouvait plus faire le compte a la maison, quand ma grand-tante voulait dresser un requisitoire contre ma grand-mere, des fauteuils offerts par elle a de jeunes fiances ou a de vieux epoux, qui, a la premiere tentative qu'on avait faite pour s'en servir, s'etaient immediatement effondres sous le poids d'un des destinataires. Mais ma grand-mere aurait cru mesquin de trop s'occuper de la solidite d'une boiserie ou se distinguaient encore une fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passe. Meme ce qui dans ces meubles repondait a un besoin, comme c'etait d'une facon a laquelle nous ne sommes plus habitues, la charmait comme les vieilles manieres de dire ou nous voyons une metaphore, effacee, dans notre moderne langage, par l'usure de l'habitude. Or, justement, les romans champetres de George Sand qu'elle me donnait pour ma fete, etaient pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombees en desuetude et redevenues imagees, comme on n'en trouve plus qu'a la campagne. Et ma grand-mere les avait achetes de preference a d'autres comme elle eut loue plus volontiers une propriete ou il y aurait eu un pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses qui exercent sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie d'impossibles voyages dans le temps.
Maman s'assit a cote de mon lit ; elle avait pris Francois le Champi a qui sa couverture rougeatre et son titre incomprehensible, donnaient pour moi une personnalite distincte et un attrait mysterieux. Je n'avais jamais lu encore de vrais romans. J'avais entendu dire que George Sand etait le type du romancier. Cela me disposait deja a imaginer dans Francois le Champi quelque chose d'indefinissable et de delicieux. Les procedes de narration destines a exciter la curiosite ou l'attendrissement, certaines facons de dire qui eveillent l'inquietude et la melancolie, et qu'un lecteur un peu instruit reconnait pour communs a beaucoup de romans, me paraissaient simplement - a moi qui considerais un livre nouveau non comme une chose ayant beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de raison d'exister qu'en soi - une emanation troublante de l'essence particuliere a Francois le Champi. Sous ces evenements si journaliers, ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une intonation, une accentuation etrange. L'action s'engagea ; elle me parut d'autant plus obscure que dans ce temps-la, quand je lisais, je revassais souvent, pendant des pages entieres, a tout autre chose. Et aux lacunes que cette distraction laissait dans le recit, s'ajoutait, quand c'etait maman qui me lisait a haute voix, qu'elle passait toutes les scenes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se produisent dans l'attitude respective de la meuniere et de l'enfant et qui ne trouvent leur explication que dans les progres d'un amour naissant me paraissaient empreints d'un profond mystere dont je me figurais volontiers que la source devait etre dans ce nom inconnu et si doux de " Champi " qui mettait sur l'enfant, qui le portait sans que je susse pourquoi, sa couleur vive, empourpree et charmante. Si ma mere etait une lectrice infidele c'etait aussi, pour les ouvrages ou elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par le respect et la simplicite de l'interpretation, par la beaute et la douceur du son. Meme dans la vie, quand c'etaient des etres et non des oeuvres d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son admiration, c'etait touchant de voir avec quelle deference elle ecartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel eclat de gaiete qui eut pu faire mal a cette mere qui avait autrefois perdu un enfant, tel rappel de fete, d'anniversaire, qui aurait pu faire penser ce vieillard a son grand age, tel propos de menage qui aurait paru fastidieux a ce jeune savant. De meme, quand elle lisait la prose de George Sand, qui respire toujours cette bonte, cette distinction morale que maman avait appris de ma grand-mere a tenir pour superieures a tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que bien plus tard a ne pas tenir egalement pour superieures a tout dans les livres, attentive a bannir de sa voix toute petitesse, toute affectation qui eut pu empecher le flot puissant d'y etre recu, elle fournissait toute la tendresse naturelle, toute l'ample douceur qu'elles reclamaient a ces phrases qui semblaient ecrites pour sa voix et qui pour ainsi dire tenaient tout entieres dans le registre de sa sensibilite. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu'il faut, l'accent cordial qui leur preexiste et les dicta, mais que les mots n'indiquent pas ; grace a lui elle amortissait au passage toute crudite dans les temps des verbes, donnait a l'imparfait et au passe defini la douceur qu'il y a dans la bonte, la melancolie qu'il y a dans la tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait commencer, tantot pressant, tantot ralentissant la marche des syllabes pour les faire entrer, quoique leurs quantites fussent differentes, dans un rythme uniforme, elle insufflait a cette prose si commune une sorte de vie sentimentale et continue.
Mes remords etaient calmes, je me laissais aller a la douceur de cette nuit ou j'avais ma mere aupres de moi. Je savais qu'une telle nuit ne pourrait se renouveler ; que le plus grand desir que j'eusse au monde, garder ma mere dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes, etait trop en opposition avec les necessites de la vie et le voeu de tous, pour que l'accomplissement qu'on lui avait accorde ce soir put etre autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoisses reprendraient et maman ne resterait pas la. Mais quand mes angoisses etaient calmees, je ne les comprenais plus ; puis demain soir etait encore lointain ; je me disais que j'aurais le temps d'aviser, bien que ce temps-la ne put m'apporter aucun pouvoir de plus, puisqu'il s'agissait de choses qui ne dependaient pas de ma volonte et que seul me faisait paraitre plus evitables l'intervalle qui les separait encore de moi.
C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, reveille la nuit, je me ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan lumineux, decoupe au milieu d'indistinctes tenebres, pareil a ceux que l'embrasement d'un feu de Bengale ou quelque projection electrique eclairent et sectionnent dans un edifice dont les autres parties restent plongees dans la nuit : a la base assez large, le petit salon, la salle a manger, l'amorce de l'allee obscure par ou arriverait M. Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule ou je m'acheminais vers la premiere marche de l'escalier, si cruel a monter, qui constituait a lui seul le tronc fort etroit de cette pyramide irreguliere ; et, au faite, ma chambre a coucher avec le petit couloir a porte vitree pour l'entree de maman ; en un mot, toujours vu a la meme heure, isole de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se detachant seul sur l'obscurite, le decor strictement necessaire (comme celui qu'on voit indique en tete des vieilles pieces pour les representations en province), au drame de mon deshabillage ; comme si Combray n'avait consiste qu'en deux etages relies par un mince escalier, et comme s'il n'y avait jamais ete que sept heures du soir. A vrai dire, j'aurais pu repondre a qui m'eut interroge que Combray comprenait encore autre chose et existait a d'autres heures. Mais comme ce que je m'en serais rappele m'eut ete fourni seulement par la memoire volontaire, la memoire de l'intelligence, et comme les renseignements qu'elle donne sur le passe ne conservent rien de lui, je n'aurais jamais eu envie de songer a ce reste de Combray. Tout cela etait en realite mort pour moi.
Mort a jamais ? C'etait possible.
Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de notre mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les faveurs du premier.
Je trouve tres raisonnable la croyance celtique que les ames de ceux que nous avons perdus sont captives dans quelque etre inferieur, dans une bete, un vegetal, une chose inanimee, perdues en effet pour nous jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, ou nous nous trouvons passer pres de l'arbre, entrer en possession de l'objet qui est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitot que nous les avons reconnues, l'enchantement est brise. Delivrees par nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.
Il en est ainsi de notre passe. C'est peine perdue que nous cherchions a l'evoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il est cache hors de son domaine et de sa portee, en quelque objet materiel (en la sensation que nous donnerait cet objet materiel), que nous ne soupconnons pas. Cet objet, il depend du hasard que nous le rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.
Il y avait deja bien des annees que, de Combray, tout ce qui n'etait pas le theatre et le drame de mon coucher, n'existait plus pour moi, quand un jour d'hiver, comme je rentrais a la maison, ma mere, voyant que j'avais froid, me proposa de me faire prendre, contre mon habitude, un peu de the. Je refusai d'abord et, je ne sais pourquoi, me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gateaux courts et dodus appeles Petites Madeleines qui semblent avoir ete moules dans la valve rainuree d'une coquille de Saint-Jacques. Et bientot, machinalement, accable par la morne journee et la perspective d'un triste lendemain, je portai a mes levres une cuilleree du the ou j'avais laisse s'amollir un morceau de madeleine. Mais a l'instant meme ou la gorgee melee des miettes du gateau toucha mon palais, je tressaillis, attentif a ce qui se passait d'extraordinaire en moi. Un plaisir delicieux m'avait envahi, isole, sans la notion de sa cause. Il m'avait aussitot rendu les vicissitudes de la vie indifferentes, ses desastres inoffensifs, sa brievete illusoire, de la meme facon qu'opere l'amour, en me remplissant d'une essence precieuse : ou plutot cette essence n'etait pas en moi, elle etait moi. J'avais cesse de me sentir mediocre, contingent, mortel. D'ou avait pu me venir cette puissante joie ? Je sentais qu'elle etait liee au gout du the et du gateau, mais qu'elle le depassait infiniment, ne devait pas etre de meme nature. D'ou venait-elle ? Que signifiait-elle ? Ou l'apprehender ? Je bois une seconde gorgee ou je ne trouve rien de plus que dans la premiere, une troisieme qui m'apporte un peu moins que la seconde. Il est temps que je m'arrete, la vertu du breuvage semble diminuer. Il est clair que la verite que je cherche n'est pas en lui, mais en moi. Il l'y a eveillee, mais ne la connait pas, et ne peut que repeter indefiniment, avec de moins en moins de force, ce meme temoignage que je ne sais pas interpreter et que je veux au moins pouvoir lui redemander et retrouver intact, a ma disposition, tout a l'heure, pour un eclaircissement decisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon esprit. C'est a lui de trouver la verite. Mais comment ? Grave incertitude, toutes les fois que l'esprit se sent depasse par lui-meme ; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur ou il doit chercher et ou tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher ? pas seulement : creer. Il est en face de quelque chose qui n'est pas encore et que seul il peut realiser, puis faire entrer dans sa lumiere.
Et je recommence a me demander quel pouvait etre cet etat inconnu, qui n'apportait aucune preuve logique, mais l'evidence de sa felicite, de sa realite devant laquelle les autres s'evanouissaient. Je veux essayer de le faire reapparaitre. Je retrograde par la pensee au moment ou je pris la premiere cuilleree de the. Je retrouve le meme etat, sans une clarte nouvelle. Je demande a mon esprit un effort de plus, de ramener encore une fois la sensation qui s'enfuit. Et, pour que rien ne brise l'elan dont il va tacher de la ressaisir, j'ecarte tout obstacle, toute idee etrangere, j'abrite mes oreilles et mon attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon esprit qui se fatigue sans reussir, je le force au contraire a prendre cette distraction que je lui refusais, a penser a autre chose, a se refaire avant une tentative supreme. Puis une deuxieme fois, je fais le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore recente de cette premiere gorgee et je sens tressaillir en moi quelque chose qui se deplace, voudrait s'elever, quelque chose qu'on aurait desancre, a une grande profondeur ; je ne sais ce que c'est, mais cela monte lentement ; j'eprouve la resistance et j'entends la rumeur des distances traversees.
Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit etre l'image, le souvenir visuel, qui, lie a cette saveur, tente de la suivre jusqu'a moi. Mais il se debat trop loin, trop confusement ; a peine si je percois le reflet neutre ou se confond l'insaisissable tourbillon des couleurs remuees mais je ne peux distinguer la forme, lui demander, comme au seul interprete possible, de me traduire le temoignage de sa contemporaine, de son inseparable compagne, la saveur, lui demander de m'apprendre de quelle circonstance particuliere, de quelle epoque du passe il s'agit.
Arrivera-t-il jusqu'a la surface de ma claire conscience, ce souvenir, l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de si loin solliciter, emouvoir, soulever tout au fond de moi ? Je ne sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrete, redescendu peut-etre ; qui sait s'il remontera jamais de sa nuit ? Dix fois il me faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lachete qui nous detourne de toute tache difficile, de toute oeuvre importante, m'a conseille de laisser cela, de boire mon the en pensant simplement a mes ennuis d'aujourd'hui, a mes desirs de demain qui se laissent remacher sans peine.
Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu. Ce gout c'etait celui du petit morceau de madeleine que le dimanche matin a Combray (parce que ce jour-la je ne sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Leonie m'offrait apres l'avoir trempe dans son infusion de the ou de tilleul. La vue de la petite madeleine ne m'avait rien rappele avant que je n'y eusse goute ; peut-etre parce que, en ayant souvent apercu depuis, sans en manger, sur les tablettes des patissiers, leur image avait quitte ces jours de Combray pour se lier a d'autres plus recents ; peut-etre parce que de ces souvenirs abandonnes si longtemps hors de la memoire, rien ne survivait, tout s'etait desagrege ; les formes - et celle aussi du petit coquillage de patisserie, si grassement sensuel, sous son plissage severe et devot - s'etaient abolies, ou, ensommeillees, avaient perdu la force d'expansion qui leur eut permis de rejoindre la conscience. Mais, quand d'un passe ancien rien ne subsiste, apres la mort des etres, apres la destruction des choses, seules, plus freles mais plus vivaces, plus immaterielles, plus persistantes, plus fideles, l'odeur et la saveur restent encore longtemps, comme des ames, a se rappeler, a attendre, a esperer, sur la ruine de tout le reste, a porter sans flechir, sur leur gouttelette presque impalpable, l'edifice immense du souvenir.
Et des que j'eus reconnu le gout du morceau de madeleine trempe dans le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et dusse remettre a bien plus tard de decouvrir pourquoi ce souvenir me rendait si heureux), aussitot la vieille maison grise sur la rue, ou etait sa chambre, vint comme un decor de theatre s'appliquer au petit pavillon, donnant sur le jardin, qu'on avait construit pour mes parents sur ses derrieres (ce pan tronque que seul j'avais revu jusque-la) ; et avec la maison, la ville, depuis le matin jusqu'au soir et par tous les temps, la Place ou on m'envoyait avant dejeuner, les rues ou, j'allais faire des courses, les chemins qu'on prenait si le temps etait beau. Et comme dans ce jeu ou les Japonais s'amusent a tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits morceaux de papier jusque-la indistincts qui, a peine y sont-ils plonges s'etirent, se contournent, se colorent, se differencient, deviennent des fleurs, des maisons, des personnages consistants et reconnaissables, de meme maintenant toutes les fleurs de notre jardin et celles du parc de M. Swann, et les nympheas de la Vivonne, et les bonnes gens du village et leurs petits logis et l'eglise et tout Combray et ses environs, tout cela qui prend forme et solidite, est sorti, ville et jardins, de ma tasse de the.
Combray, de loin, a dix lieues a la ronde, vu du chemin de fer quand nous y arrivions la derniere semaine avant Paques, ce n'etait qu'une eglise resumant la ville, la representant, parlant d'elle et pour elle aux lointains, et, quand on approchait, tenant serres autour de sa haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblees qu'un reste de remparts du Moyen Age cernait ca et la d'un trait aussi parfaitement circulaire qu'une petite ville dans un tableau de primitif. A l'habiter, Combray etait un peu triste, comme ses rues dont les maisons construites en pierres noiratres du pays, precedees de degres exterieurs, coiffees de pignons qui rabattaient l'ombre devant elles, etaient assez obscures pour qu'il fallut des que le jour commencait a tomber relever les rideaux dans les " salles " ; des rues aux graves noms de saints (desquels plusieurs se rattachaient a l'histoire des premiers seigneurs de Combray) : rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques ou etait la maison de ma tante, rue Sainte-Hildegarde, ou donnait la grille, et rue du Saint-Esprit sur laquelle s'ouvrait la petite porte laterale de son jardin ; et ces rues de Combray existent dans une partie de ma memoire si reculee, peinte de couleurs si differentes de celles qui maintenant revetent pour moi le monde, qu'en verite elles me paraissent toutes, et l'eglise qui les dominait sur la Place, plus irreelles encore que les projections de la lanterne magique ; et qu'a certains moments, il me semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir louer une chambre rue de l'Oiseau - a la vieille hotellerie de l'Oiseau Flesche, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui s'eleve encore par moments en moi aussi intermittente et aussi chaude - serait une entree en contact avec l'Au-dela plus merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et de causer avec Genevieve de Brabant.
La cousine de mon grand-pere - ma grand-tante - chez qui nous habitions, etait la mere de cette tante Leonie qui, depuis la mort de son mari, mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis a Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne " descendait " plus, toujours couchee dans un etat incertain de chagrin, de debilite physique, de maladie, d'idee fixe et de devotion. Son appartement particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup plus loin au Grand-Pre (par opposition au Petit-Pre, verdoyant au milieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisatre, avec les trois hautes marches de gres presque devant chaque porte, semblait comme un defile pratique par un tailleur d'images gothiques a meme la pierre ou il eut sculpte une creche ou un calvaire. Ma tante n'habitait plus effectivement que deux chambres contigues, restant l'apres-midi dans l'une pendant qu'on aerait l'autre. C'etaient de ces chambres de province qui - de meme qu'en certains pays des parties entieres de l'air ou de la mer sont illuminees ou parfumees par des myriades de protozoaires que nous ne voyons pas - nous enchantent des mille odeurs qu'y degagent les vertus, la sagesse, les habitudes, toute une vie secrete, invisible, surabondante et morale que l'atmosphere y tient en suspens ; odeurs naturelles encore, certes, et couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais deja casanieres, humaines et renfermees, gelee exquise industrieuse et limpide de tous les fruits de l'annee qui ont quitte le verger pour l'armoire ; saisonnieres, mais mobilieres et domestiques, corrigeant le piquant de la gelee blanche par la douceur du pain chaud, oisives et ponctuelles comme une horloge de village, flaneuses et rangees, insoucieuses et prevoyantes, lingeres, matinales, devotes, heureuses d'une paix qui n'apporte qu'un surcroit d'anxiete et d'un prosaisme qui sert de grand reservoir de poesie a celui qui la traverse sans y avoir vecu. L'air y etait sature de la fine fleur d'un silence si nourricier, si succulent que je ne m'y avancais qu'avec une sorte de gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la semaine de Paques ou je le goutais mieux parce que je venais seulement d'arriver a Combray : avant que j'entrasse souhaiter le bonjour a ma tante on me faisait attendre un instant, dans la premiere piece ou le soleil, d'hiver encore, etait venu se mettre au chaud devant le feu, deja allume entre les deux briques et qui badigeonnait toute la chambre d'une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands " devants de four " de campagne, ou de ces manteaux de cheminee de chateaux, sous lesquels on souhaite que se declarent dehors la pluie, la neige, meme quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort de la reclusion la poesie de l'hivernage ; je faisais quelques pas du prie-Dieu aux fauteuils en velours frappe, toujours revetus d'un appui-tete au crochet ; et le feu cuisant comme une pate les appetissantes odeurs dont l'air de la chambre etait tout grumeleux et qu'avait deja fait travailler et " lever " la fraicheur humide et ensoleillee du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les boursouflait, en faisant un invisible et palpable gateau provincial, un immense " chausson " ou, a peine goutes les aromes plus croustillants, plus fins, plus reputes, mais plus secs aussi du placard, de la commode, du papier a ramages, je revenais toujours avec une convoitise inavouee m'engluer dans l'odeur mediane, poisseuse, fade, indigeste et fruitee du couvre-lit a fleurs.
Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule a mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait avoir dans la tete quelque chose de casse et de flottant qu'elle eut deplace en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps, meme seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'etait salutaire pour sa gorge et qu'en empechant le sang de s'y arreter, cela rendrait moins frequents les etouffements et les angoisses dont elle souffrait ; puis, dans l'inertie absolue ou elle vivait, elle pretait a ses moindres sensations une importance extraordinaire ; elle les douait d'une motilite qui lui rendait difficile de les garder pour elle, et a defaut de confident a qui les communiquer, elle se les annoncait a elle-meme, en un perpetuel monologue qui etait sa seule forme d'activite. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser tout haut, elle ne faisait pas toujours attention a ce qu'il n'y eut personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent se dire a elle-meme : " Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas dormi " (car ne jamais dormir etait sa grande pretention dont notre langage a tous gardait le respect et la trace : le matin Francoise ne venait pas " l'eveiller ", mais " entrait " chez elle ; quand ma tante voulait faire un somme dans la journee, on disait qu'elle voulait " reflechir " ou " reposer " ; et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'a dire : " ce qui m'a reveillee " ou " j'ai reve que ", elle rougissait et se reprenait au plus vite).
Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser ; Francoise faisait infuser son the ; ou, si ma tante se sentait agitee, elle demandait a la place sa tisane et c'etait moi qui etais charge de faire tomber du sac de pharmacie dans une assiette la quantite de tilleul qu'il fallait mettre ensuite dans l'eau bouillante. Le dessechement des tiges les avait incurvees en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel s'ouvraient les fleurs pales, comme si un peintre les eut arrangees, les eut fait poser de la facon la plus ornementale. Les feuilles, ayant perdu ou change leur aspect, avaient l'air des choses les plus disparates, d'une aile transparente de mouche, de l'envers blanc d'une etiquette, d'un petale de rose, mais qui eussent ete empilees, concassees ou tressees comme dans la confection d'un nid. Mille petits details inutiles - charmante prodigalite du pharmacien - qu'on eut supprimes dans une preparation factice, me donnaient, comme un livre ou on s'emerveille de rencontrer le nom d'une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'etait bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de la Gare, modifiees, justement parce que c'etaient non des doubles, mais elles-memes et qu'elles avaient vieilli. Et chaque caractere nouveau n'y etant que la metamorphose d'un caractere ancien, dans de petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont pas venus a terme ; mais surtout l'eclat rose, lunaire et doux qui faisait se detacher les fleurs dans la foret fragile des tiges ou elles etaient suspendues comme de petites roses d'or - signe, comme la lueur qui revele encore sur une muraille la place d'une fresque effacee, de la difference entre les parties de l'arbre qui avaient ete " en couleur " et celles qui ne l'avaient pas ete - me montrait que ces petales etaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie avaient embaume les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge, c'etait leur couleur encore, mais a demi eteinte et assoupie dans cette vie diminuee qu'etait la leur maintenant et qui est comme le crepuscule des fleurs. Bientot ma tante pouvait tremper dans l'infusion bouillante dont elle savourait le gout de feuille morte ou de fleur fanee une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il etait suffisamment amolli.
D'un cote de son lit etait une grande commode jaune en bois de citronnier et une table qui tenait a la fois de l'officine et du maitre-autel, ou, au-dessous d'une statuette de la Vierge et d'une bouteille de Vichy-Celestins, on trouvait des livres de messe et des ordonnances de medicaments, tout ce qu'il fallait pour suivre de son lit les offices et son regime, pour ne manquer l'heure ni de la pepsine, ni des Vepres. De l'autre cote, son lit longeait la fenetre, elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour se desennuyer, a la facon des princes persans, la chronique quotidienne mais immemoriale de Combray, qu'elle commentait ensuite avec Francoise.
Je n'etais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait par peur que je la fatigue. Elle tendait a mes levres son triste front pale et fade sur lequel, a cette heure matinale, elle n'avait pas encore arrange ses faux cheveux, ou les vertebres transparaissaient comme les pointes d'une couronne d'epines ou les grains d'un rosaire, et elle me disait : " Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te preparer pour la messe ; et si en bas tu rencontres Francoise, dis-lui de ne pas s'amuser trop longtemps avec vous, qu'elle monte bientot voir si je n'ai besoin de rien. "
Francoise, en effet, qui etait depuis des annees a son service et ne se doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout a fait au notre delaissait un peu ma tante pendant les mois ou nous etions la. Il y avait eu dans mon enfance, avant que nous allions a Combray, quand ma tante Leonie passait encore l'hiver a Paris chez sa mere, un temps ou je connaissais si peu Francoise que, le 1er janvier, avant d'entrer chez ma grand-tante, ma mere me mettait dans la main une piece de cinq francs et me disait : " Surtout ne te trompe pas de personne. Attends pour donner que tu m'entendes dire : "Bonjour Francoise" ; en meme temps je te toucherai legerement le bras. " A peine arrivions-nous dans l'obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l'ombre, sous les tuyaux d'un bonnet eblouissant, raide et fragile comme s'il avait ete de sucre file, les remous concentriques d'un sourire de reconnaissance anticipe. C'etait Francoise, immobile et debout dans l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de sainte dans sa niche. Quand on etait un peu habitue a ces tenebres de chapelle, on distinguait sur son visage l'amour desinteresse de l'humanite, le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait dans les meilleures regions de son coeur l'espoir des etrennes. Maman me pincait le bras avec violence et disait d'une voix forte : " Bonjour, Francoise. " A ce signal mes doigts s'ouvraient et je lachais la piece qui trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Mais depuis que nous allions a Combray je ne connaissais personne mieux que Francoise, nous etions ses preferes, elle avait pour nous, au moins pendant les premieres annees, avec autant de consideration que pour ma tante, un gout plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige de faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que noue entre les membres d'une famille la circulation d'un meme sang, autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'etre pas ses maitres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre arrivee, la veille de Paques, ou souvent il faisait un vent glacial, quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux, si son petit-fils etait gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il ressemblerait a sa grand-mere.
Et quand il n'y avait plus de monde la, maman qui savait que Francoise pleurait encore ses parents morts depuis des annees, lui parlait d'eux avec douceur, lui demandait mille details sur ce qu'avait ete leur vie.
Elle avait devine que Francoise n'aimait pas son gendre et qu'il lui gatait le plaisir qu'elle avait a etre avec sa fille, avec qui elle ne causait pas aussi librement quand il etait la. Aussi, quand Francoise allait les voir, a quelques lieues de Combray, maman lui disait en souriant : " N'est-ce pas Francoise, si Julien a ete oblige de s'absenter et si vous avez Marguerite a vous toute seule pour toute la journee, vous serez desolee, mais vous vous ferez une raison ? " Et Francoise disait en riant : " Madame sait tout ; Madame est pire que les rayons X (elle disait X avec une difficulte affectee et un sourire pour se railler elle-meme, ignorante, d'employer ce terme savant), qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dans le coeur ", et disparaissait, confuse qu'on s'occupat d'elle, peut-etre pour qu'on ne la vit pas pleurer ; maman etait la premiere personne qui lui donnat cette douce emotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses chagrins de paysanne pouvaient presenter de l'interet, etre un motif de joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-meme. Ma tante se resignait a se priver un peu d'elle pendant notre sejour, sachant combien ma mere appreciait le service de cette bonne si intelligente et active, qui etait aussi belle des cinq heures du matin dans sa cuisine, sous son bonnet dont le tuyautage eclatant et fixe avait l'air d'etre en biscuit, que pour aller a la grand-messe ; qui faisait tout bien, travaillant comme un cheval, qu'elle fut bien portante ou non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien faire, la seule des bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau chaude ou du cafe noir, les apportait vraiment bouillants ; elle etait un de ces serviteurs qui, dans une maison, sont a la fois ceux qui deplaisent le plus au premier abord a un etranger, peut-etre parce qu'ils ne prennent pas la peine de faire sa conquete et n'ont pas pour lui de prevenance, sachant tres bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on cesserait de le recevoir plutot que de les renvoyer ; et qui sont en revanche ceux a qui tiennent le plus les maitres qui ont eprouve leurs capacites reelles, et ne se soucient pas de cet agrement superficiel, de ce bavardage servile qui fait favorablement impression a un visiteur, mais qui recouvre souvent une ineducable nullite.
Quand Francoise, apres avoir veille a ce que mes parents eussent tout ce qu'il leur fallait, remontait une premiere fois chez ma tante pour lui donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour dejeuner, il etait bien rare qu'il ne lui fallut pas donner deja son avis ou fournir des explications sur quelque evenement d'importance :
" Francoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passee plus d'un quart d'heure en retard pour aller chercher sa soeur ; pour peu qu'elle s'attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive apres l'elevation.
- He ! il n'y aurait rien d'etonnant, repondait Francoise.
- Francoise, vous seriez venue cinq minutes plus tot, vous auriez vu passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme celles de la mere Callot ; tachez donc de savoir par sa bonne ou elle les a eues. Vous qui, cette annee, nous mettez des asperges a toutes les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos voyageurs.
- Il n'y aurait rien d'etonnant qu'elles viennent de chez M. le Cure, disait Francoise.
- Ah ! je vous crois bien, ma pauvre Francoise, repondait ma tante en haussant les epaules, chez M. le Cure ! Vous savez bien qu'il ne fait pousser que de mechantes petites asperges de rien. Je vous dis que celles-la etaient grosses comme le bras. Pas comme le votre, bien sur, mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette annee.
" Francoise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a casse la tete ?
- Non, madame Octave.
- Ah ! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tete, vous pouvez remercier le Bon Dieu. C'etait la Maguelone qui etait venue chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle et ils ont tourne par la rue de l'Oiseau. Il faut qu'il y ait quelque enfant de malade.
- Eh ! la, mon Dieu, soupirait Francoise, qui ne pouvait pas entendre parler d'un malheur arrive a un inconnu, meme dans une partie du monde eloignee, sans commencer a gemir.
- Francoise, mais pour qui donc a-t-on sonne la cloche des morts ? Ah ! mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voila-t-il pas que j'avais oublie qu'elle a passe l'autre nuit. Ah ! il est temps que le Bon Dieu me rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tete depuis la mort de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.
- Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher ; celui qui l'a fait ne nous l'a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne s'eteint pas. "
Ainsi Francoise et ma tante appreciaient-elles ensemble au cours de cette seance matinale, les premiers evenements du jour. Mais quelquefois ces evenements revetaient un caractere si mysterieux et si grave que ma tante sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment ou Francoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables retentissaient dans la maison.
" Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine, disait Francoise. Est-ce que vous vous etes senti une faiblesse ?
- Mais non, Francoise, disait ma tante, c'est-a-dire si, vous savez bien que maintenant les moments ou je n'ai pas de faiblesse sont bien rares ; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps de me reconnaitre ; mais ce n'est pas pour cela que je sonne. Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux sous de sel chez Camus. C'est bien rare si Theodore ne peut pas vous dire qui c'est.
- Mais ca sera la fille a M. Pupin ", disait Francoise qui preferait s'en tenir a une explication immediate, ayant ete deja deux fois depuis le matin chez Camus.
" La fille a M. Pupin ! Oh ! je vous crois bien ma pauvre Francoise ! Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue !
- Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la gamine, celle qui est en pension a Jouy. Il me ressemble de l'avoir deja vue ce matin.
- Ah ! a moins de ca, disait ma tante. Il faudrait qu'elle soit venue pour les fetes. C'est cela ! Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera venue pour les fetes. Mais alors nous pourrions bien voir tout a l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa soeur pour le dejeuner. Ce sera ca ! J'ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte ! Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.
- Des l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous n'allez pas tarder a voir tout son monde rentrer pour le dejeuner, car il commence a ne plus etre de bonne heure ", disait Francoise qui, pressee de redescendre s'occuper du dejeuner, n'etait pas fachee de laisser a ma tante cette distraction en perspective.
" Oh ! pas avant midi ", repondait ma tante d'un ton resigne, tout en jetant sur la pendule un coup d'oeil inquiet, mais furtif pour ne pas laisser voir qu'elle, qui avait renonce a tout, trouvait pourtant, a apprendre qui Mme Goupil avait a dejeuner, un plaisir aussi vif, et qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure. " Et encore cela tombera pendant mon dejeuner ! " ajouta-t-elle a mi-voix pour elle-meme. Son dejeuner lui etait une distraction suffisante pour qu'elle n'en souhaitat pas une autre en meme temps. " Vous n'oublierez pas au moins de me donner mes oeufs a la creme dans une assiette plate ? " C'etaient les seules qui fussent ornees de sujets, et ma tante s'amusait a chaque repas a lire la legende de celle qu'on lui servait ce jour-la. Elle mettait ses lunettes, dechiffrait : Ali-Baba et les quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en souriant : " Tres bien, tres bien. "
" Je serais bien allee chez Camus " disait Francoise en voyant que ma tante ne l'y enverrait plus.
" Mais non, ce n'est plus la peine, c'est surement Mlle Pupin. Ma pauvre Francoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien. "
Mais ma tante savait bien que ce n'etait pas pour rien qu'elle avait sonne Francoise, car, a Combray, une personne " qu'on ne connaissait point " etait un etre aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie, et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s'etait produite, dans la rue du Saint-Esprit ou sur la place, une de ces apparitions stupefiantes, des recherches bien conduites n'eussent pas fini par reduire le personnage fabuleux aux proportions d'une " personne qu'on connaissait ", soit personnellement, soit abstraitement, dans son etat civil, en tant qu'ayant tel degre de parente avec des gens de Combray. C'etait le fils de Mme Sauton qui rentrait du service, la niece de l'abbe Perdreau qui sortait du couvent, le frere du cure, percepteur a Chateaudun qui venait de prendre sa retraite ou qui etait venu passer les fetes. On avait eu en les apercevant l'emotion de croire qu'il y avait a Combray des gens qu'on ne connaissait point simplement parce qu'on ne les avait pas reconnus ou identifies tout de suite. Et pourtant, longtemps a l'avance, Mme Sauton et le cure avaient prevenu qu'ils attendaient leurs " voyageurs ". Quand le soir, je montais, en rentrant, raconter notre promenade a ma tante, si j'avais l'imprudence de lui dire que nous avions rencontre, pres du Pont-Vieux, un homme que mon grand-pere ne connaissait pas : " Un homme que grand-pere ne connaissait point, s'ecriait-elle. Ah ! je te crois bien ! " Neanmoins un peu emue de cette nouvelle, elle voulait en avoir le coeur net, mon grand-pere etait mande. " Qui donc est-ce que vous avez rencontre pres du Pont-Vieux, mon oncle ? un homme que vous ne connaissiez point ? - Mais si, repondait mon grand-pere, c'etait Prosper, le frere du jardinier de Mme Bouilleboeuf. - Ah ! bien ", disait ma tante, tranquillisee et un peu rouge ; haussant les epaules avec un sourire ironique, elle ajoutait : " Aussi il me disait que vous aviez rencontre un homme que vous ne connaissiez point ! " Et on me recommandait d'etre plus circonspect une autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles irreflechies. On connaissait tellement bien tout le monde, a Combray, betes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien " qu'elle ne connaissait point ", elle ne cessait d'y penser et de consacrer a ce fait incomprehensible ses talents d'induction et ses heures de liberte.
" Ce sera le chien de Mme Sazerat ", disait Francoise, sans grande conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se " fende pas la tete ".
" Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat ! " repondait ma tante dont l'esprit critique n'admettait pas si facilement un fait.
" Ah ! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporte de Lisieux.
- Ah ! a moins de ca.
- Il parait que c'est une bete bien affable ", ajoutait Francoise qui tenait le renseignement de Theodore, " spirituelle comme une personne, toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de gracieux. C'est rare qu'une bete qui n'a que cet age-la soit deja si galante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas le temps de m'amuser, voila bientot dix heures, mon fourneau n'est seulement pas eclaire, et j'ai encore a plumer mes asperges.
- Comment, Francoise, encore des asperges ! mais c'est une vraie maladie d'asperges que vous avez cette annee, vous allez en fatiguer nos Parisiens !
- Mais non, madame Octave, ils aiment bien ca. Ils rentreront de l'eglise avec de l'appetit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas avec le dos de la cuiller.
- Mais a l'eglise, ils doivent y etre deja ; vous ferez bien de ne pas perdre de temps. Allez surveiller votre dejeuner. "
Pendant que ma tante devisait ainsi avec Francoise, j'accompagnais mes parents a la messe. Que je l'aimais, que je la revois bien, notre Eglise ! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grele comme une ecumoire, etait devie et profondement creuse aux angles (de meme que le benitier ou il nous conduisait) comme si le doux effleurement des mantes des paysannes entrant a l'eglise et de leurs doigts timides prenant de l'eau benite, pouvait, repete pendant des siecles, acquerir une force destructive, inflechir la pierre et l'entailler de sillons comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle elle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la noble poussiere des abbes de Combray, enterres la, faisait au choeur comme un pavage spirituel, n'etaient plus elles-memes de la matiere inerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait couler comme du miel hors des limites de leur propre equarrissure qu'ici elles avaient depassees d'un flot blond, entrainant a la derive une majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre ; et en deca desquelles, ailleurs, elles s'etaient resorbees, contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un caprice de plus dans la disposition de ces caracteres abreges, rapprochant deux lettres d'un mot dont les autres avaient ete demesurement distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que les jours ou le soleil se montrait peu, de sorte que fit-il gris dehors, on etait sur qu'il ferait beau dans l'eglise ; l'un etait rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil a un Roi de jeu de cartes, qui vivait la-haut, sous un dais architectural, entre ciel et terre (et dans le reflet oblique et bleu duquel, parfois les jours de semaine, a midi, quand il n'y a pas d'office - a l'un de ces rares moments ou l'eglise aeree, vacante, plus humaine, luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque habitable comme le hall, de pierre sculptee et de verre peint, d'un hotel de style Moyen Age - on voyait s'agenouiller un instant Mme Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficele de petits fours qu'elle venait de prendre chez le patissier d'en face et qu'elle allait rapporter pour le dejeuner) ; dans un autre une montagne de neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblait avoir givre a meme la verriere qu'elle boursouflait de son trouble gresil comme une vitre a laquelle il serait reste des flocons, mais des flocons eclaires par quelque aurore (par la meme sans doute qui empourprait le retable de l'autel de tons si frais qu'ils semblaient plutot poses la momentanement par une lueur du dehors prete a s'evanouir que par des couleurs attachees a jamais a la pierre) ; et tous etaient si anciens qu'on voyait ca et la leur vieillesse argentee etinceler de la poussiere des siecles et montrer brillante et usee jusqu'a la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y en avait un qui etait un haut compartiment divise en une centaine de petits vitraux rectangulaires ou dominait le bleu, comme un grand jeu de cartes pareil a ceux qui devaient distraire le roi Charles VI ; mais soit qu'un rayon eut brille, soit que mon regard en bougeant eut promene a travers la verriere tour a tour eteinte et rallumee, un mouvant et precieux incendie, l'instant d'apres elle avait pris l'eclat changeant d'une traine de paon, puis elle tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui degouttait du haut de la voute sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme si c'etait dans la nef de quelque grotte irisee de sinueuses stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien ; un instant apres les petits vitraux en losange avaient pris la transparence profonde, l'infrangible durete de saphirs qui eussent ete juxtaposes sur quelque immense pectoral, mais derriere lesquels on sentait, plus aime que toutes ces richesses, un sourire momentane de soleil ; il etait aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries que sur le pave de la place ou la paille du marche ; et, meme a nos premiers dimanches quand nous etions arrives avant Paques, il me consolait que la terre fut encore nue et noire, en faisant epanouir, comme en un printemps historique et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis eblouissant et dore de myosotis en verre.
Deux tapisseries de haute lice representaient le couronnement d'Esther (la tradition voulait qu'on eut donne a Assuerus les traits d'un roi de France et a Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il etait amoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajoute une expression, un relief, un eclairage : un peu de rose flottait aux levres d'Esther au-dela du dessin de leur contour, le jaune de sa robe s'etalait si onctueusement, si grassement, qu'elle en prenait une sorte de consistance et s'enlevait vivement sur l'atmosphere refoulee ; et la verdure des arbres restee vive dans les parties basses du panneau de soie et de laine, mais ayant " passe " dans le haut, faisait se detacher en plus pale, au-dessus des troncs fonces, les hautes branches jaunissantes, dorees et comme a demi effacees par la brusque et oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela et plus encore les objets precieux venus a l'eglise de personnages qui etaient pour moi presque des personnages de legende (la croix d'or travaillee disait-on par saint Eloi et donnee par Dagobert, le tombeau des fils de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre emaille) a cause de quoi je m'avancais dans l'eglise, quand nous gagnions nos chaises, comme dans une vallee visitee des fees, ou le paysan s'emerveille de voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable de leur passage surnaturel, tout cela faisait d'elle pour moi quelque chose d'entierement different du reste de la ville : un edifice occupant, si l'on peut dire, un espace a quatre dimensions - la quatrieme etant celle du Temps -, deployant a travers les siecles son vaisseau qui, de travee en travee, de chapelle en chapelle, semblait vaincre et franchir non pas seulement quelques metres, mais des epoques successives d'ou il sortait victorieux ; derobant le rude et farouche XIe siecle dans l'epaisseur de ses murs, d'ou il n'apparaissait avec ses lourds cintres bouches et aveugles de grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait pres du porche l'escalier du clocher, et, meme la, dissimule par les gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui comme de plus grandes soeurs, pour le cacher aux etrangers, se placent en souriant devant un jeune frere rustre, grognon et mal vetu ; elevant dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemple saint Louis et semblait le voir encore ; et s'enfoncant avec sa crypte dans une nuit merovingienne ou, nous guidant a tatons sous la voute obscure et puissamment nervuree comme la membrane d'une immense chauve-souris de pierre, Theodore et sa soeur nous eclairaient d'une bougie le tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde valve - comme la trace d'un fossile - avait ete creusee, disait-on, " par une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque, s'etait detachee d'elle-meme des chaines d'or ou elle etait suspendue a la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisat, sans que la flamme s'eteignit, s'etait enfoncee dans la pierre et l'avait fait mollement ceder sous elle ".
L'abside de l'eglise de Combray, peut-on vraiment en parler ? Elle etait si grossiere, si denuee de beaute artistique et meme d'elan religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle donnait etait en contrebas, sa grossiere muraille s'exhaussait d'un soubassement en moellons nullement polis, herisses de cailloux, et qui n'avait rien de particulierement ecclesiastique, les verrieres semblaient percees a une hauteur excessive, et le tout avait plus l'air d'un mur de prison que d'eglise. Et certes, plus tard, quand je me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me serait jamais venu a la pensee de rapprocher d'elles l'abside de Combray. Seulement, un jour, au detour d'une petite rue provinciale, j'apercus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille fruste et surelevee, avec des verrieres percees en haut et offrant le meme aspect asymetrique que l'abside de Combray. Alors je ne me suis pas demande comme a Chartres ou a Reims avec quelle puissance y etait exprime le sentiment religieux, mais je me suis involontairement ecrie : " L'Eglise ! "
L'eglise ! Familiere ; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, ou etait sa porte nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune separation ; simple citoyenne de Combray qui aurait pu avoir son numero dans la rue si les rues de Combray avaient eu des numeros, et ou il semble que le facteur aurait du s'arreter le matin quand il faisait sa distribution, avant d'entrer chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant entre elle et tout ce qui n'etait pas elle une demarcation que mon esprit n'a jamais pu arriver a franchir. Mme Loiseau avait beau avoir a sa fenetre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de laisser leurs branches courir toujours partout tete baissee, et dont les fleurs n'avaient rien de plus presse, quand elles etaient assez grandes, que d'aller rafraichir leurs joues violettes et congestionnees contre la sombre facade de l'eglise, les fuchsias ne devenaient pas sacres pour cela pour moi ; entre les fleurs et la pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne percevaient pas d'intervalle, mon esprit reservait un abime.
On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant sa figure inoubliable a l'horizon ou Combray n'apparaissait pas encore ; quand du train qui, la semaine de Paques, nous amenait de Paris, mon pere l'apercevait qui filait tour a tour sur tous les sillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, il nous disait : " Allons, prenez les couvertures, on est arrive. " Et dans une des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il y avait un endroit ou la route resserree debouchait tout a coup sur un immense plateau ferme a l'horizon par des forets dechiquetees que depassait seule la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais si mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayee sur le ciel par un ongle qui aurait voulu donner a ce paysage, a ce tableau rien que de nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine. Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la tour carree et a demi detruite qui, moins haute, subsistait a cote de lui, on etait frappe surtout du ton rougeatre et sombre des pierres ; et, par un matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'elevant au-dessus du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la couleur de la vigne vierge.
Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand-mere me faisait arreter pour le regarder. Des fenetres de sa tour, placees deux par deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale proportion dans les distances qui ne donne pas de la beaute et de la dignite qu'aux visages humains, il lachait, laissait tomber a intervalles reguliers des volees de corbeaux qui, pendant un moment, tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui les laissaient s'ebattre sans paraitre les voir, devenues tout d'un coup inhabitables et degageant un principe d'agitation infinie, les avaient frappes et repousses. Puis, apres avoir raye en tous sens le velours violet de l'air du soir, brusquement calmes ils revenaient s'absorber dans la tour, de nefaste redevenue propice, quelques-uns poses ca et la, ne semblant pas bouger, mais happant peut-etre quelque insecte, sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arretee avec l'immobilite d'un pecheur a la crete d'une vague. Sans trop savoir pourquoi, ma grand-mere trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette absence de vulgarite, de pretention, de mesquinerie, qui lui faisait aimer et croire riches d'une influence bienfaisante, la nature, quand la main de l'homme ne l'avait pas, comme faisait le jardinier de ma grand-tante, rapetissee, et les oeuvres de genie. Et sans doute, toute partie de l'eglise qu'on apercevait la distinguait de tout autre edifice par une sorte de pensee qui lui etait infuse, mais c'etait dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-meme, affirmer une existence individuelle et responsable. C'etait lui qui parlait pour elle. Je crois surtout que, confusement, ma grand-mere trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix au monde, l'air naturel et l'air distingue. Ignorante en architecture, elle disait : " Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n'est peut-etre pas beau dans les regles, mais sa vieille figure bizarre me plait. Je suis sure que s'il jouait du piano, il ne jouerait pas sec. " Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension, l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en s'elevant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien a l'effusion de la fleche, que son regard semblait s'elancer avec elle ; et en meme temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres usees dont le couchant n'eclairait plus que le faite et qui, a partir du moment ou elles entraient dans cette zone ensoleillee, adoucies par la lumiere, paraissaient tout d'un coup montees bien plus haut, lointaines, comme un chant repris " en voix de tete " une octave au-dessus.
C'etait le clocher de Saint-Hilaire qui donnait a toutes les occupations, a toutes les heures, a tous les points de vue de la ville, leur figure, leur couronnement, leur consecration. De ma chambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait ete recouverte d'ardoises ; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaude matinee d'ete, flamboyer comme un soleil noir, je me disais : " Mon Dieu ! neuf heures ! il faut se preparer pour aller a la grand-messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante Leonie avant ", et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la place, la chaleur et la poussiere du marche, l'ombre que faisait le store du magasin ou maman entrerait peut-etre avant la messe dans une odeur de toile ecrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui ferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se preparant a fermer, venait d'aller dans l'arriere-boutique passer sa veste du dimanche et se savonner les mains qu'il avait l'habitude, toutes les cinq minutes, meme dans les circonstances les plus melancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise, de partie fine et de reussite.
Quand apres la messe, on entrait dire a Theodore d'apporter une brioche plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient profite du beau temps pour venir de Thiberzy dejeuner avec nous, on avait devant soi le clocher qui, dore et cuit lui-meme comme une plus grande brioche benie, avec des ecailles et des egouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe aigue dans le ciel bleu. Et le soir, quand je rentrais de promenade et pensais au moment ou il faudrait tout a l'heure dire bonsoir a ma mere et ne plus la voir, il etait au contraire si doux, dans la journee finissante, qu'il avait l'air d'etre pose et enfonce comme un coussin de velours brun sur le ciel pali qui avait cede sous sa pression, s'etait creuse legerement pour lui faire sa place et refluait sur ses bords ; et les cris des oiseaux qui tournaient autour de lui semblaient accroitre son silence, elancer encore sa fleche et lui donner quelque chose d'ineffable.
Meme dans les courses qu'on avait a faire derriere l'eglise, la ou on ne la voyait pas, tout semblait ordonne par rapport au clocher surgi ici ou la entre les maisons, peut-etre plus emouvant encore quand il apparaissait ainsi sans l'eglise. Et certes, il y en a bien d'autres qui sont plus beaux vus de cette facon, et j'ai dans mon souvenir des vignettes de clochers depassant les toits, qui ont un autre caractere d'art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Je n'oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine de Balbec, deux charmants hotels du XVIIIe siecle, qui me sont a beaucoup d'egards chers et venerables et entre lesquels, quand on la regarde du beau jardin qui descend des perrons vers la riviere, la fleche gothique d'une eglise qu'ils cachent s'elance, ayant l'air de terminer, de surmonter leurs facades, mais d'une matiere si differente, si precieuse, si annelee, si rose, si vernie, qu'on voit bien qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis, entre lesquels elle est prise sur la plage, la fleche purpurine et crenelee de quelque coquillage fusele en tourelle et glace d'email. Meme a Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je sais une fenetre ou on voit apres un premier, un second et meme un troisieme plan fait des toits amonceles de plusieurs rues, une cloche violette, parfois rougeatre, parfois aussi, dans les plus nobles " epreuves " qu'en tire l'atmosphere, d'un noir decante de cendres, laquelle n'est autre que le dome de Saint-Augustin et qui donne a cette vue de Paris le caractere de certaines vues de Rome par Piranesi. Mais comme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque gout que ma memoire ait pu les executer elle ne put mettre ce que j'avais perdu depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considerer une chose comme un spectacle, mais y croire comme en un etre sans equivalent, aucune d'elles ne tient sous sa dependance toute une partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du clocher de Combray dans les rues qui sont derriere l'eglise. Qu'on le vit a cinq heures, quand on allait chercher les lettres a la poste, a quelques maisons de soi, a gauche, surelevant brusquement d'une cime isolee la ligne de faite des toits ; que si, au contraire, on voulait entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivit des yeux cette ligne redevenue basse apres la descente de son autre versant en sachant qu'il faudrait tourner a la deuxieme rue apres le clocher ; soit qu'encore, poussant plus loin, si on allait a la gare, on le vit obliquement, montrant de profil des aretes et des surfaces nouvelles comme un solide surpris a un moment inconnu de sa revolution ; ou que, des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement ramassee et remontee par la perspective semblat jaillir de l'effort que le clocher faisait pour lancer sa fleche au coeur du ciel : c'etait toujours a lui qu'il fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons d'un pinacle inattendu, leve devant moi comme le doigt de Dieu dont le corps eut ete cache dans la foule des humains sans que je le confondisse pour cela avec elle. Et aujourd'hui encore si, dans une grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais mal, un passant qui m'a " mis dans mon chemin " me montre au loin, comme un point de repere, tel beffroi d'hopital, tel clocher de couvent levant la pointe de son bonnet ecclesiastique au coin d'une rue que je dois prendre, pour peu que ma memoire puisse obscurement lui trouver quelque trait de ressemblance avec la figure chere et disparue, le passant, s'il se retourne pour s'assurer que je ne m'egare pas, peut, a son etonnement, m'apercevoir qui, oublieux de la promenade entreprise ou de la course obligee, reste la, devant le clocher, pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assechent et se rebatissent ; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout a l'heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon chemin, je tourne une rue mais c'est dans mon coeur...
En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui retenu a Paris par sa profession d'ingenieur, ne pouvait, en dehors des grandes vacances, venir a sa propriete de Combray que du samedi soir au lundi matin. C'etait un de ces hommes qui, en dehors d'une carriere scientifique ou ils ont d'ailleurs brillamment reussi, possedent une culture toute differente, litteraire, artistique, que leur specialisation professionnelle n'utilise pas et dont profite leur conversation. Plus lettres que bien des litterateurs (nous ne savions pas a cette epoque que M. Legrandin eut une certaine reputation comme ecrivain et nous fumes tres etonnes de voir qu'un musicien celebre avait compose une melodie sur des vers de lui), doues de plus de " facilite " que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils menent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent a leurs occupations positives soit une insouciance melee de fantaisie, soit une application soutenue et hautaine, meprisante, amere et consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et desenchante, d'une politesse raffinee, causeur comme nous n'en avions jamais entendu, il etait aux yeux de ma famille qui le citait toujours en exemple, le type de l'homme d'elite, prenant la vie de la facon la plus noble et la plus delicate. Ma grand-mere lui reprochait seulement de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pas avoir dans son langage le naturel qu'il y avait dans ses cravates lavalliere toujours flottantes, dans son veston droit presque d'ecolier. Elle s'etonnait aussi des tirades enflammees qu'il entamait souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme, " certainement le peche auquel pense saint Paul quand il parle du peche pour lequel il n'y a pas de remission ".
L'ambition mondaine etait un sentiment que ma grand-mere etait si incapable de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait bien inutile de mettre tant d'ardeur a la fletrir. De plus elle ne trouvait pas de tres bon gout que M. Legrandin dont la soeur etait mariee pres de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrat a des attaques aussi violentes contre les nobles, allant jusqu'a reprocher a la Revolution de ne les avoir pas tous guillotines.
" Salut, amis ! nous disait-il en venant a notre rencontre. Vous etes heureux d'habiter beaucoup ici ; demain il faudra que je rentre a Paris, dans ma niche.
" Oh ! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et decu, un peu distrait, qui lui etait particulier, certes il y a dans ma maison toutes les choses inutiles. Il n'y manque que le necessaire, un grand morceau de ciel comme ici. Tachez de garder toujours un morceau de ciel au-dessus de votre vie, petit garcon, ajoutait-il en se tournant vers moi. Vous avez une jolie ame, d'une qualite rare, une nature d'artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu'il lui faut. "
Quand, a notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil etait arrivee en retard a la messe, nous etions incapables de la renseigner. En revanche nous ajoutions a son trouble en lui disant qu'un peintre travaillait dans l'eglise a copier le vitrail de Gilbert le Mauvais. Francoise, envoyee aussitot chez l'epicier, etait revenue bredouille par la faute de l'absence de Theodore a qui sa double profession de chantre ayant une part de l'entretien de l'eglise, et de garcon epicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, un savoir universel.
" Ah ! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit deja l'heure d'Eulalie. Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela. "
Eulalie etait une fille boiteuse, active et sourde qui s'etait " retiree " apres la mort de Mme de la Bretonnerie ou elle avait ete en place depuis son enfance et qui avait pris a cote de l'eglise une chambre, d'ou elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, en dehors des offices, dire une petite priere ou donner un coup de main a Theodore ; le reste du temps elle allait voir des personnes malades comme ma tante Leonie a qui elle racontait ce qui s'etait passe a la messe ou aux vepres. Elle ne dedaignait pas d'ajouter quelque casuel a la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maitres en allant de temps en temps visiter le linge du cure ou de quelque autre personnalite marquante du monde clerical de Combray. Elle portait au-dessus d'une mante de drap noir un petit beguin blanc, presque de religieuse, et une maladie de peau donnait a une partie de ses joues et a son nez recourbe, les tons rose vif de la balsamine. Ses visites etaient la grande distraction de ma tante Leonie qui ne recevait plus guere personne d'autre, en dehors de M. le Cure. Ma tante avait peu a peu evince tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient le tort a ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux categories de gens qu'elle detestait. Les uns, les pires et dont elle s'etait debarrassee les premiers, etaient ceux qui lui conseillaient de ne pas " s'ecouter " et professaient, fut-ce negativement et en ne la manifestant que par certains silences de desapprobation ou par certains sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait quatorze heures sur l'estomac deux mechantes gorgees d'eau de Vichy !) lui feraient plus de bien que son lit et ses medecines. L'autre categorie se composait des personnes qui avaient l'air de croire qu'elle etait plus gravement malade qu'elle ne pensait, qu'elle etait aussi gravement malade qu'elle le disait. Aussi, ceux qu'elle avait laisses monter apres quelques hesitations et sur les officieuses instances de Francoise et qui, au cours de leur visite, avaient montre combien ils etaient indignes de la faveur qu'on leur faisait en risquant timidement un : " Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu par un beau temps ", ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit : " Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis ", lui avaient repondu : " Ah ! quand on n'a pas la sante ! Mais vous pouvez durer encore comme ca ", ceux-la, les uns comme les autres, etaient surs de ne plus jamais etre recus. Et si Francoise s'amusait de l'air epouvante de ma tante quand de son lit elle avait apercu dans la rue du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l'air de venir chez elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait encore bien plus, et comme d'un bon tour, des ruses toujours victorieuses de ma tante pour arriver a les faire congedier et de leur mine deconfite en s'en retournant sans l'avoir vue, et, au fond admirait sa maitresse qu'elle jugeait superieure a tous ces gens puisqu'elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait a la fois qu'on l'approuvat dans son regime, qu'on la plaignit pour ses souffrances et qu'on la rassurat sur son avenir.
C'est a quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt fois en une minute : " C'est la fin, ma pauvre Eulalie ", vingt fois Eulalie repondait : " Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame Octave, vous irez a cent ans, comme me disait hier encore Mme Sazerin. " (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre imposant des dementis apportes par l'experience n'avait pas suffi a entamer, etait que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)
" Je ne demande pas a aller a cent ans ", repondait ma tante qui preferait ne pas voir assigner a ses jours un terme precis.
Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu regulierement tous les dimanches, sauf empechement inopine, etaient pour ma tante un plaisir dont la perspective l'entretenait ces jours-la dans un etat agreable d'abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu qu'Eulalie fut en retard. Trop prolongee, cette volupte d'attendre Eulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure, baillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d'Eulalie, s'il arrivait tout a la fin de la journee, quand elle ne l'esperait plus, la faisait presque se trouver mal. En realite, le dimanche, elle ne pensait qu'a cette visite et sitot le dejeuner fini, Francoise avait hate que nous quittions la salle a manger pour qu'elle put monter " occuper " ma tante. Mais (surtout a partir du moment ou les beaux jours s'installaient a Combray) il y avait bien longtemps que l'heure altiere de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu'elle armoriait des douze fleurons momentanes de sa couronne sonore avait retenti autour de notre table, aupres du pain benit venu lui aussi familierement en sortant de l'eglise, quand nous etions encore assis devant les assiettes des Mille et Une Nuits, appesantis par la chaleur et surtout par le repas. Car, au fond permanent d'oeufs, de cotelettes, de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous annoncait meme plus, Francoise ajoutait - selon les travaux des champs et des vergers, le fruit de la maree, les hasards du commerce, les politesses des voisins et son propre genie, et si bien que notre menu, comme ces quatre-feuilles qu'on sculptait au XIIIe siecle au portail des cathedrales, refletait un peu le rythme des saisons et les episodes de la vie : une barbue parce que la marchande lui en avait garanti la fraicheur, une dinde parce qu'elle en avait vu une belle au marche de Roussainville-le-Pin, des cardons a la moelle parce qu'elle ne nous en avait pas encore fait de cette maniere-la, un gigot roti parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de descendre d'ici sept heures, des epinards pour changer, des abricots parce que c'etait encore une rarete, des groseilles parce que dans quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait apportees expres, des cerises, les premieres qui vinssent du cerisier du jardin apres deux ans qu'il n'en donnait plus, du fromage a la creme que j'aimais bien autrefois, un gateau aux amandes parce qu'elle l'avait commande la veille, une brioche parce que c'etait notre tour de l'offrir. Quand tout cela etait fini, composee expressement pour nous, mais dediee plus specialement a mon pere qui etait amateur, une creme au chocolat, inspiration, attention personnelle de Francoise, nous etait offerte, fugitive et legere comme une oeuvre de circonstance ou elle avait mis tout son talent. Celui qui eut refuse d'en gouter en disant : " J'ai fini, je n'ai plus faim ", se serait immediatement ravale au rang de ces goujats qui, meme dans le present qu'un artiste leur fait d'une de ses oeuvres, regardent au poids et a la matiere alors que n'y valent que l'intention et la signature. Meme en laisser une seule goutte dans le plat eut temoigne de la meme impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du compositeur.
Enfin ma mere me disait : " Voyons, ne reste pas ici indefiniment, monte dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre l'air un instant pour ne pas lire en sortant de table. " J'allais m'asseoir pres de la pompe et de son auge, souvent ornee, comme un font gothique, d'une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le relief mobile de son corps allegorique et fusele, sur le banc sans dossier ombrage d'un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait par une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peu soignee duquel s'elevait par deux degres, en saillie de la maison, et comme une construction independante, l'arriere-cuisine. On apercevait son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l'air de l'antre de Francoise que d'un petit temple a Venus. Elle regorgeait des offrandes du cremier, du fruitier, de la marchande de legumes, venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dedier les premices de leurs champs. Et son faite etait toujours couronne du roucoulement d'une colombe.
Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacre qui l'entourait, car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit cabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frere de mon grand-pere, ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupait au rez-de-chaussee, et qui, meme quand les fenetres ouvertes laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui atteignaient rarement jusque-la, degageait inepuisablement cette odeur obscure et fraiche, a la fois forestiere et Ancien Regime, qui fait rever longuement les narines, quand on penetre dans certains pavillons de chasse abandonnes. Mais depuis nombre d'annees je n'entrais plus dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus a Combray a cause d'une brouille qui etait survenue entre lui et ma famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes :
Une ou deux fois par mois, a Paris, on m'envoyait lui faire une visite, comme il finissait de dejeuner, en simple vareuse, servi par son domestique en veste de travail de coutil raye violet et blanc. Il se plaignait en ronchonnant que je n'etais pas venu depuis longtemps, qu'on l'abandonnait ; il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous traversions un salon dans lequel on ne s'arretait jamais, ou on ne faisait jamais de feu, dont les murs etaient ornes de moulures dorees, les plafonds peints d'un bleu qui pretendait imiter le ciel et les meubles capitonnes en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune ; puis nous passions dans ce qu'il appelait son cabinet de " travail " aux murs duquel etaient accrochees de ces gravures representant sur fond noir une deesse charnue et rose conduisant un char, montee sur un globe, ou une etoile au front, qu'on aimait sous le second Empire parce qu'on leur trouvait un air pompeien, puis qu'on detesta, et qu'on recommence a aimer pour une seule et meme raison, malgre les autres qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire. Et je restais avec mon oncle jusqu'a ce que son valet de chambre vint lui demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une meditation qu'aurait craint de troubler d'un seul mouvement son valet de chambre emerveille, et dont il attendait avec curiosite le resultat, toujours identique. Enfin, apres une hesitation supreme mon oncle prononcait infailliblement ces mots : " Deux heures et quart ", que le valet de chambre repetait avec etonnement, mais sans discuter : " Deux heures et quart ? bien je vais le dire "
A cette epoque j'avais l'amour du theatre, amour platonique, car mes parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me representais d'une facon si peu exacte les plaisirs qu'on y goutait que je n'etais pas eloigne de croire que chaque spectateur regardait comme dans un stereoscope un decor qui n'etait que pour lui, quoique semblable au millier d'autres que regardait, chacun pour soi, le reste des spectateurs.
Tous les matins je courais jusqu'a la colonne Morris pour voir les spectacles qu'elle annoncait. Rien n'etait plus desinteresse et plus heureux que les reves offerts a mon imagination par chaque piece annoncee et qui etaient conditionnes a la fois par les images inseparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la couleur des affiches encore humides et boursouflees de colle sur lesquelles il se detachait. Si ce n'est une de ces oeuvres etranges comme Le Testament de Cesar Girodot et oedipe-Roi lesquelles s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Opera-Comique, mais sur l'affiche lie de vin de la Comedie-Francaise, rien ne me paraissait plus different de l'aigrette etincelante et blanche des Diamants de la Couronne que le satin lisse et mysterieux du Domino Noir, et, mes parents m'ayant dit que quand j'irais pour la premiere fois au theatre j'aurais a choisir entre ces deux pieces, cherchant a approfondir successivement le titre de l'une et le titre de l'autre, puisque c'etait tout ce que je connaissais d'elles, pour tacher de saisir en chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer a celui que recelait l'autre, j'arrivais a me representer avec tant de force, d'une part une piece eblouissante et fiere, de l'autre une piece douce et veloutee, que j'etais aussi incapable de decider laquelle aurait ma preference, que si, pour le dessert, on m'avait donne a opter entre du riz a l'Imperatrice et de la creme au chocolat.
Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs dont l'art, bien qu'il me fut encore inconnu, etait la premiere forme, entre toutes celles qu'il revet, sous laquelle se laissait pressentir par moi, l'Art. Entre la maniere que l'un ou l'autre avait de debiter, de nuancer une tirade, les differences les plus minimes me semblaient avoir une importance incalculable. Et, d'apres ce que l'on m'avait dit d'eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je me recitais toute la journee, et qui avaient fini par durcir dans mon cerveau et par le gener de leur inamovibilite.
Plus tard, quand je fus au college, chaque fois que pendant les classes, je correspondais, aussitot que le professeur avait la tete tournee, avec un nouvel ami, ma premiere question etait toujours pour lui demander s'il etait deja alle au theatre et s'il trouvait que le plus grand acteur etait bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, a son avis, Febvre ne venait qu'apres Thiron, ou Delaunay qu'apres Coquelin, la soudaine motilite que Coquelin, perdant la rigidite de la pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxieme rang, et l'agilite miraculeuse, la feconde animation dont se voyait doue Delaunay pour reculer au quatrieme, rendait la sensation du fleurissement et de la vie a mon cerveau assoupli et fertilise.
Mais si les acteurs me preoccupaient ainsi, si la vue de Maubant sortant un apres-midi du Theatre-Francais m'avait cause le saisissement et les souffrances de l'amour, combien le nom d'une etoile flamboyant a la porte d'un theatre, combien, a la glace d'un coupe qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au frontail, la vue du visage d'une femme que je pensais etre peut-etre une actrice, laissait en moi un trouble plus prolonge, un effort impuissant et douloureux pour me representer sa vie. Je classais par ordre de talent les plus illustres, Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m'interessaient. Or mon oncle en connaissait beaucoup et aussi des cocottes que je ne distinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Et si nous n'allions le voir qu'a certains jours c'est que, les autres jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas pu se rencontrer, du moins a son avis a elle, car, pour mon oncle, au contraire, sa trop grande facilite a faire a de jolies veuves qui n'avaient peut-etre jamais ete mariees, a des comtesses de nom ronflant, qui n'etait sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de les presenter a ma grand-mere ou meme a leur donner des bijoux de famille, l'avait deja brouille plus d'une fois avec mon grand-pere. Souvent, a un nom d'actrice qui venait dans la conversation, j'entendais mon pere dire a ma mere, en souriant : " Une amie de ton oncle " ; et je pensais que le stage que peut-etre pendant des annees des hommes importants faisaient inutilement a la porte de telle femme qui ne repondait pas a leurs lettres et les faisait chasser par le concierge de son hotel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin comme moi en le presentant chez lui a l'actrice, inapprochable a tant d'autres, qui etait pour lui une intime amie.
Aussi - sous le pretexte qu'une lecon qui avait ete deplacee tombait maintenant si mal qu'elle m'avait empeche plusieurs fois et m'empecherait encore de voir mon oncle - un jour, autre que celui qui etait reserve aux visites que nous lui faisions, profitant de ce que mes parents avaient dejeune de bonne heure, je sortis et au lieu d'aller regarder la colonne d'affiches, pour quoi on me laissait aller seul, je courus jusqu'a lui. Je remarquai devant sa porte une voiture attelee de deux chevaux qui avaient aux oeilleres un oeillet rouge comme avait le cocher a sa boutonniere. De l'escalier j'entendis un rire et une voix de femme, et des que j'eus sonne, un silence, puis le bruit de portes qu'on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me voyant parut embarrasse, me dit que mon oncle etait tres occupe, ne pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait pourtant le prevenir, la meme voix que j'avais entendue disait : " Oh, si ! laisse-le entrer ; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. Sur la photographie qui est sur ton bureau, il ressemble tant a sa maman, ta niece, dont la photographie est a cote de la sienne, n'est-ce pas ? Je voudrais le voir rien qu'un instant, ce gosse. "
J'entendis mon oncle grommeler, se facher, finalement le valet de chambre me fit entrer.
Sur la table, il y avait la meme assiette de massepains que d'habitude ; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face de lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou, etait assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine. L'incertitude ou j'etais s'il fallait lui dire madame ou mademoiselle me fit rougir et n'osant pas trop tourner les yeux de son cote de peur d'avoir a lui parler, j'allai embrasser mon oncle. Elle me regardait en souriant, mon oncle lui dit : " Mon neveu ", sans lui dire mon nom, ni me dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultes qu'il avait eues avec mon grand-pere, il tachait autant que possible d'eviter tout trait d'union entre sa famille et ce genre de relations.
" Comme il ressemble a sa mere, dit-elle.
- Mais vous n'avez jamais vu ma niece qu'en photographie, dit vivement mon oncle d'un ton bourru.
- Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai croisee dans l'escalier l'annee derniere quand vous avez ete si malade. Il est vrai que je ne l'ai vue que le temps d'un eclair et que votre escalier est bien noir, mais cela m'a suffi pour l'admirer. Ce petit jeune homme a ses beaux yeux et aussi ca ", dit-elle, en tracant avec son doigt une ligne sur le bas de son front. " Est-ce que madame votre niece porte le meme nom que vous, ami ? demanda-t-elle a mon oncle.
- Il ressemble surtout a son pere ", grogna mon oncle qui ne se souciait pas plus de faire des presentations a distance en disant le nom de maman que d'en faire de pres. " C'est tout a fait son pere et aussi ma pauvre mere.
- Je ne connais pas son pere, dit la dame en rose avec une legere inclinaison de la tete, et je n'ai jamais connu votre pauvre mere, mon ami. Vous vous souvenez, c'est peu apres votre grand chagrin que nous nous sommes connus. "
J'eprouvais une petite deception, car cette jeune dame ne differait pas des autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma famille notamment de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais tous les ans le premier janvier. Mieux habillee seulement, l'amie de mon oncle avait le meme regard vif et bon, elle avait l'air aussi franc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l'aspect theatral que j'admirais dans les photographies d'actrices, ni de l'expression diabolique qui eut ete en rapport avec la vie qu'elle devait mener. J'avais peine a croire que ce fut une cocotte et surtout je n'aurais pas cru que ce fut une cocotte chic si je n'avais pas vu la voiture a deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n'avais pas su que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute volee. Mais je me demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son hotel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir a manger sa fortune pour une personne qui avait l'air si simple et comme il faut. Et pourtant en pensant a ce que devait etre sa vie, l'immoralite m'en troublait peut-etre plus que si elle avait ete concretisee devant moi en une apparence speciale, - d'etre ainsi invisible comme le secret de quelque roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents bourgeois et voue a tout le monde, qui avait fait epanouir en beaute et hausse jusqu'au demi-monde et a la notoriete celle que ses jeux de physionomie, ses intonations de voix, pareils a tant d'autres que je connaissais deja, me faisaient malgre moi considerer comme une jeune fille de bonne famille, qui n'etait plus d'aucune famille.
On etait passe dans le " cabinet de travail ", et mon oncle, d'un air un peu gene par ma presence, lui offrit des cigarettes.
" Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituee a celles que le Grand-Duc m'envoie. Je lui ai dit que vous en etiez jaloux. " Et elle tira d'un etui des cigarettes couvertes d'inscriptions etrangeres et dorees. " Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontre chez vous le pere de ce jeune homme. N'est-ce pas votre neveu ? Comment ai-je pu l'oublier ? Il a ete tellement bon, tellement exquis pour moi ", dit-elle d'un air modeste et sensible. Mais en pensant a ce qu'avait pu etre l'accueil rude qu'elle disait avoir trouve exquis, de mon pere, moi qui connaissais sa reserve et sa froideur, j'etais gene, comme par une indelicatesse qu'il aurait commise, de cette inegalite entre la reconnaissance excessive qui lui etait accordee et son amabilite insuffisante. Il m'a semble plus tard que c'etait un des cotes touchants du role de ces femmes oisives et studieuses qu'elles consacrent leur generosite, leur talent, un reve disponible de beaute sentimentale - car, comme les artistes, elles ne le realisent pas, ne le font pas entrer dans les cadres de l'existence commune - et un or qui leur coute peu, a enrichir d'un sertissage precieux et fin la vie fruste et mal degrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir ou mon oncle etait en vareuse pour la recevoir, repandait son corps si doux, sa robe de soie rose, ses perles, l'elegance qui emane de l'amitie d'un grand-duc, de meme elle avait pris quelque propos insignifiant de mon pere, elle l'avait travaille avec delicatesse, lui avait donne un tour, une appellation precieuse et y enchassant un de ses regards d'une si belle eau, nuance d'humilite et de gratitude, elle le rendait change en un bijou artiste, en quelque chose de " tout a fait exquis ".
" Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles ", me dit mon oncle.
Je me levai, j'avais une envie irresistible de baiser la main de la dame en rose, mais il me semblait que c'eut ete quelque chose d'audacieux comme un enlevement. Mon coeur battait tandis que je me disais : " Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire ", puis je cessai de me demander ce qu'il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose. Et d'un geste aveugle et insense, depouille de toutes les raisons que je trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai a mes levres la main qu'elle me tendait.
" Comme il est gentil ! il est deja galant, il a un petit oeil pour les femmes : il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman ", ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner a la phrase un accent legerement britannique. " Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais ; il n'aurait qu'a m'envoyer un "bleu" le matin. "
Je ne savais pas ce que c'etait qu'un " bleu ". Je ne comprenais pas la moitie des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cachee quelque question a laquelle il eut ete impoli de ne pas repondre, m'empechait de cesser de les ecouter avec attention, et j'en eprouvais une grande fatigue.
" Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les epaules, il est tres tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix a son cours ", ajouta-t-il, a voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge et que je n'y contredise pas. " Qui sait, ce sera peut-etre un petit Victor Hugo, une espece de Vaulabelle, vous savez.
- J'adore les artistes, repondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui comprennent les femmes Qu'eux et les etres d'elite comme vous. Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle ? Est-ce les volumes dores qu'il y a dans la petite bibliotheque vitree de votre boudoir ? Vous savez que vous m'avez promis de me les preter, j'en aurai grand soin. "
Mon oncle qui detestait preter ses livres ne repondit rien et me conduisit jusqu'a l'antichambre. Eperdu d'amour pour la dame en rose, je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil oncle, et tandis qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans oser me le dire ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse pas de cette visite a mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux, que le souvenir de sa bonte etait en moi si fort que je trouverais bien un jour le moyen de lui temoigner ma reconnaissance. Il etait si fort en effet que deux heures plus tard, apres quelques phrases mysterieuses et qui ne me parurent pas donner a mes parents une idee assez nette de la nouvelle importance dont j'etais doue, je trouvai plus explicite de leur raconter dans les moindres details la visite que je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d'ennuis a mon oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le desirais pas. Et je ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une visite ou je n'en trouvais pas. N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser aupres d'une femme a qui il a ete empeche d'ecrire, et que nous negligions de le faire jugeant que cette personne ne peut pas attacher d'importance a un silence qui n'en a pas pour nous. Je m'imaginais, comme tout le monde, que le cerveau des autres etait un receptacle inerte et docile, sans pouvoir de reaction specifique sur ce qu'on y introduisait ; et je ne doutais pas qu'en deposant dans celui de mes parents la nouvelle de la connaissance que mon oncle m'avait fait faire, je ne leur transmisse en meme temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que je portais sur cette presentation. Mes parents malheureusement s'en remirent a des principes entierement differents de ceux que je leur suggerais d'adopter, quand ils voulurent apprecier l'action de mon oncle. Mon pere et mon grand-pere eurent avec lui des explications violentes ; j'en fus indirectement informe. Quelques jours apres, croisant dehors mon oncle qui passait en voiture decouverte, je ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu lui exprimer. A cote de leur immensite, je trouvai qu'un coup de chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer a mon oncle que je ne me croyais pas tenu envers lui a plus qu'a une banale politesse. Je resolus de m'abstenir de ce geste insuffisant et je detournai la tete. Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il ne le leur pardonna pas, et il est mort bien des annees apres sans qu'aucun de nous l'ait jamais revu.
Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant ferme, de mon oncle Adolphe et apres m'etre attarde aux abords de l'arriere-cuisine, quand Francoise, apparaissant sur le parvis, me disait : " Je vais laisser ma fille de cuisine servir le cafe et monter l'eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave ", je me decidais a rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisine etait une personne morale, une institution permanente a qui des attributions invariables assuraient une sorte de continuite et d'identite, a travers la succession des formes passageres en lesquelles elle s'incarnait : car nous n'eumes jamais la meme deux ans de suite. L'annee ou nous mangeames tant d'asperges, la fille de cuisine habituellement chargee de les " plumer " etait une pauvre creature maladive, dans un etat de grossesse deja assez avance quand nous arrivames a Paques, et on s'etonnait meme que Francoise lui laissat faire tant de courses et de besogne, car elle commencait a porter difficilement devant elle la mysterieuse corbeille, chaque jour plus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la forme magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revetent certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m'avait donne des photographies. C'est lui-meme qui nous l'avait fait remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de cuisine il nous disait : " Comment va la Charite de Giotto ? " D'ailleurs elle-meme, la pauvre fille, engraissee par sa grossesse, jusqu'a la figure, jusqu'aux joues qui tombaient droites et carrees, ressemblait en effet assez a ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutot, dans lesquelles les vertus sont personnifiees a l'Arena. Et je me rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui ressemblaient encore d'une autre maniere. De meme que l'image de cette fille etait accrue par le symbole ajoute qu'elle portait devant son ventre, sans avoir l'air d'en comprendre le sens, sans que rien dans son visage en traduisit la beaute et l'esprit, comme un simple et pesant fardeau, de meme c'est sans paraitre s'en douter que la puissante menagere qui est representee a l'Arena au-dessous du nom " Caritas " et dont la reproduction etait accrochee au mur de ma salle d'etudes, a Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensee de charite semble avoir jamais pu etre exprimee par son visage energique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule aux pieds les tresors de la terre, mais absolument comme si elle pietinait des raisins pour en extraire le jus ou plutot comme elle aurait monte sur des sacs pour se hausser ; et elle tend a Dieu son coeur enflamme, disons mieux, elle le lui " passe ", comme une cuisiniere passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol a quelqu'un qui le lui demande a la fenetre du rez-de-chaussee. L'Envie, elle, aurait eu davantage une certaine expression d'envie. Mais dans cette fresque-la encore, le symbole tient tant de place et est represente comme si reel, le serpent qui siffle aux levres de l'Envie est si gros, il lui remplit si completement sa bouche grande ouverte, que les muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et que l'attention de l'Envie - et la notre du meme coup - tout entiere concentree sur l'action de ses levres, n'a guere de temps a donner a d'envieuses pensees.
Malgre toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir a considerer dans notre salle d'etudes, ou on avait accroche les copies qu'il m'en avait rapportees, cette Charite sans charite, cette Envie qui avait l'air d'une planche illustrant seulement dans un livre de medecine la compression de la glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par l'introduction de l'instrument de l'operateur, une Justice, dont le visage grisatre et mesquinement regulier etait celui-la meme qui, a Combray, caracterisait certaines jolies bourgeoises pieuses et seches que je voyais a la messe et dont plusieurs etaient enrolees d'avance dans les milices de reserve de l'Injustice. Mais plus tard j'ai compris que l'etrangete saisissante, la beaute speciale de ces fresques tenait a la grande place que le symbole y occupait, et que le fait qu'il fut represente non comme un symbole puisque la pensee symbolisee n'etait pas exprimee, mais comme reel, comme effectivement subi ou materiellement manie, donnait a la signification de l'oeuvre quelque chose de plus litteral et de plus precis, a son enseignement quelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'etait-elle pas sans cesse ramenee a son ventre par le poids qui le tirait ; et de meme encore, bien souvent la pensee des agonisants est tournee vers le cote effectif, douloureux, obscur, visceral, vers cet envers de la mort qui est precisement le cote qu'elle leur presente, qu'elle leur fait rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus a un fardeau qui les ecrase, a une difficulte de respirer, a un besoin de boire, qu'a ce que nous appelons l'idee de la mort.
Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien de la realite puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la servante enceinte, et qu'elle-meme ne me semblait pas beaucoup moins allegorique. Et peut-etre cette non-participation (du moins apparente) de l'ame d'un etre a la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de sa valeur esthetique une realite sinon psychologique, au moins, comme on dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de rencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, des incarnations vraiment saintes de la charite active, elles avaient generalement un air allegre, positif, indifferent et brusque de chirurgien presse, ce visage ou ne se lit aucune commiseration, aucun attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et sublime de la vraie bonte.
Pendant que la fille de cuisine - faisant briller involontairement la superiorite de Francoise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus eclatant le triomphe de la Verite - servait du cafe qui, selon maman n'etait que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de l'eau chaude qui etait a peine tiede, je m'etais etendu sur mon lit, un livre a la main, dans ma chambre qui protegeait en tremblant sa fraicheur transparente et fragile contre le soleil de l'apres-midi derriere ses volets presque clos ou un reflet de jour avait pourtant trouve moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon pose. Il faisait a peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur de la lumiere ne m'etait donnee que par les coups frappes dans la rue de la Cure par Camus (averti par Francoise que ma tante ne " reposait pas " et qu'on pouvait faire du bruit) contre des caisses poussiereuses, mais qui, retentissant dans l'atmosphere sonore, speciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astres ecarlates ; et aussi par les mouches qui executaient devant moi, dans leur petit concert, comme la musique de chambre de l'ete ; elle ne l'evoque pas a la facon d'un air de musique humaine, qui, entendu par hasard a la belle saison, vous la rappelle ensuite ; elle est unie a l'ete par un lien plus necessaire ; nee des beaux jours, ne renaissant qu'avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en reveille pas seulement l'image dans notre memoire, elle en certifie le retour, la presence effective, ambiante, immediatement accessible.
Cette obscure fraicheur de ma chambre etait au plein soleil de la rue, ce que l'ombre est au rayon, c'est-a-dire aussi lumineuse que lui, et offrait a mon imagination le spectacle total de l'ete dont mes sens si j'avais ete en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux ; et ainsi elle s'accordait bien a mon repos qui (grace aux aventures racontees par mes livres et qui venaient l'emouvoir), supportait pareil au repos d'une main immobile au milieu d'une eau courante, le choc et l'animation d'un torrent d'activite.
Mais ma grand-mere, meme si le temps trop chaud s'etait gate, si un orage ou seulement un grain etait survenu, venait me supplier de sortir. Et ne voulant pas renoncer a ma lecture, j'allais du moins la continuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guerite en sparterie et en toile au fond de laquelle j'etais assis et me croyais cache aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite a mes parents.
Et ma pensee n'etait-elle pas aussi comme une autre creche au fond de laquelle je sentais que je restais enfonce, meme pour regarder ce qui se passait au-dehors ? Quand je voyais un objet exterieur, la conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un mince lisere spirituel qui m'empechait de jamais toucher directement sa matiere ; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse contact avec elle, comme un corps incandescent qu'on approche d'un objet mouille ne touche pas son humidite parce qu'il se fait toujours preceder d'une zone d'evaporation. Dans l'espece d'ecran diapre d'etats differents que, tandis que je lisais, deployait simultanement ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondement cachees en moi-meme jusqu'a la vision tout exterieure de l'horizon que j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait d'abord en moi, de plus intime, la poignee sans cesse en mouvement qui gouvernait le reste, c'etait ma croyance en la richesse philosophique, en la beaute du livre que je lisais, et mon desir de me les approprier, quel que fut ce livre. Car, meme si je l'avais achete a Combray, en l'apercevant devant l'epicerie Borange, trop distante de la maison pour que Francoise put s'y fournir comme chez Camus, mais mieux achalandee comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans la mosaique des brochures et des livraisons qui revetaient les deux vantaux de sa porte plus mysterieuse, plus semee de pensees qu'une porte de cathedrale, c'est que je l'avais reconnu pour m'avoir ete cite comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui me paraissait a cette epoque detenir le secret de la verite et de la beaute a demi pressenties, a demi incomprehensibles, dont la connaissance etait le but vague mais permanent de ma pensee.
Apres cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, executait d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la decouverte de la verite, venaient les emotions que me donnait l'action a laquelle je prenais part, car ces apres-midi-la etaient plus remplis d'evenements dramatiques que ne l'est souvent toute une vie. C'etait les evenements qui survenaient dans le livre que je lisais ; il est vrai que les personnages qu'ils affectaient n'etaient pas " reels ", comme disait Francoise. Mais tous les sentiments que nous font eprouver la joie ou l'infortune d'un personnage reel ne se produisent en nous que par l'intermediaire d'une image de cette joie ou de cette infortune ; l'ingeniosite du premier romancier consista a comprendre que dans l'appareil de nos emotions, l'image etant le seul element essentiel, la simplification qui consisterait a supprimer purement et simplement les personnages reels serait un perfectionnement decisif. Un etre reel, si profondement que nous sympathisions avec lui, pour une grande part est percu par nos sens, c'est-a-dire nous reste opaque, offre un poids mort que notre sensibilite ne peut soulever. Qu'un malheur le frappe, ce n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous avons de lui, que nous pourrons en etre emus, bien plus, ce n'est qu'en une partie de la notion totale qu'il a de soi, qu'il pourra l'etre lui-meme. La trouvaille du romancier a ete d'avoir l'idee de remplacer ces parties impenetrables a l'ame par une quantite egale de parties immaterielles, c'est-a-dire que notre ame peut s'assimiler. Qu'importe des lors que les actions, les emotions de ces etres d'un nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avons faites notres, puisque c'est en nous qu'elles se produisent, qu'elles tiennent sous leur dependance, tandis que nous tournons fievreusement les pages du livre, la rapidite de notre respiration et l'intensite de notre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet etat, ou comme dans tous les etats purement interieurs, toute emotion est decuplee, ou son livre va nous troubler a la facon d'un reve mais d'un reve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir durera davantage, alors, voici qu'il dechaine en nous pendant une heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous mettrions dans la vie des annees a connaitre quelques-uns, et dont les plus intenses ne nous seraient jamais reveles parce que la lenteur avec laquelle ils se produisent nous en ote la perception ; (ainsi notre coeur change, dans la vie, et c'est la pire douleur ; mais nous ne la connaissons que dans la lecture, en imagination : dans la realite il change, comme certains phenomenes de la nature se produisent, assez lentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de ses etats differents, en revanche la sensation meme du changement nous soit epargnee).
Deja moins interieur a mon corps que cette vie des personnages, venait ensuite, a demi projete devant moi, le paysage ou se deroulait l'action et qui exercait sur ma pensee une bien plus grande influence que l'autre, que celui que j'avais sous les yeux quand je les levais du livre. C'est ainsi que pendant deux etes, dans la chaleur du jardin de Combray, j'ai eu, a cause du livre que je lisais alors, la nostalgie d'un pays montueux et fluviatile, ou je verrais beaucoup de scieries et ou, au fond de l'eau claire, des morceaux de bois pourrissaient sous des touffes de cresson ; non loin montaient le long de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeatres. Et comme le reve d'une femme qui m'aurait aime etait toujours present a ma pensee, ces etes-la ce reve fut impregne de la fraicheur des eaux courantes ; et quelle que fut la femme que j'evoquais, des grappes de fleurs violettes et rougeatres s'elevaient aussitot de chaque cote d'elle comme des couleurs complementaires.
Ce n'etait pas seulement parce qu'une image dont nous revons reste toujours marquee, s'embellit et beneficie du reflet des couleurs etrangeres qui par hasard l'entourent dans notre reverie ; car ces paysages des livres que je lisais n'etaient pas pour moi que des paysages plus vivement representes a mon imagination que ceux que Combray mettait sous mes yeux, mais qui eussent ete analogues. Par le choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi avec laquelle ma pensee allait au-devant de sa parole comme d'une revelation, ils me semblaient etre - impression que ne me donnait guere le pays ou je me trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la correcte fantaisie du jardinier que meprisait ma grand-mere - une part veritable de la Nature elle-meme, digne d'etre etudiee et approfondie.
Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller visiter la region qu'il decrivait, j'aurais cru faire un pas inestimable dans la conquete de la verite. Car si on a la sensation d'etre toujours entoure de son ame, ce n'est pas comme d'une prison immobile ; plutot on est comme emporte avec elle dans un perpetuel elan pour la depasser, pour atteindre a l'exterieur, avec une sorte de decouragement, entendant toujours autour de soi cette sonorite identique qui n'est pas echo du dehors mais retentissement d'une vibration interne. On cherche a retrouver dans les choses, devenues par la precieuses, le reflet que notre ame a projete sur elles, on est decu en constatant qu'elles semblent depourvues dans la nature, du charme qu'elles devaient, dans notre pensee, au voisinage de certaines idees ; parfois on convertit toutes les forces de cette ame en habilete, en splendeur pour agir sur des etres dont nous sentons bien qu'ils sont situes en dehors de nous et que nous ne les atteindrons jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que j'aimais, les lieux que je desirais le plus alors, si j'eusse voulu que ce fut elle qui me les fit visiter, qui m'ouvrit l'acces d'un monde inconnu, ce n'etait pas par le hasard d'une simple association de pensee ; non, c'est que mes reves de voyage et d'amour n'etaient que des moments - que je separe artificiellement aujourd'hui comme si je pratiquais des sections a des hauteurs differentes d'un jet d'eau irise et en apparence immobile - dans un meme et inflechissable jaillissement de toutes les forces de ma vie.
Enfin en continuant a suivre du dedans au dehors les etats simultanement juxtaposes dans ma conscience, et avant d'arriver jusqu'a l'horizon reel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs d'un autre genre, celui d'etre bien assis, de sentir la bonne odeur de l'air, de ne pas etre derange par une visite ; et, quand une heure sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau par morceau ce qui de l'apres-midi etait deja consomme, jusqu'a ce que j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et apres lequel le long silence qui le suivait semblait faire commencer dans le ciel bleu toute la partie qui m'etait encore concedee pour lire jusqu'au bon diner qu'appretait Francoise et qui me reconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, a la suite de son heros. Et a chaque heure il me semblait que c'etait quelques instants seulement auparavant que la precedente avait sonne ; la plus recente venait s'inscrire tout pres de l'autre dans le ciel et je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit arc bleu qui etait compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois meme cette heure prematuree sonnait deux coups de plus que la derniere ; il y en avait donc une que je n'avais pas entendue, quelque chose qui avait eu lieu n'avait pas eu lieu pour moi ; l'interet de la lecture, magique comme un profond sommeil, avait donne le change a mes oreilles hallucinees et efface la cloche d'or sur la surface azuree du silence. Beaux apres-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de Combray, soigneusement vides par moi des incidents mediocres de mon existence personnelle que j'y avais remplaces par une vie d'aventures et d'aspirations etranges au sein d'un pays arrose d'eaux vives, vous m'evoquez encore cette vie quand je pense a vous et vous la contenez en effet pour l'avoir peu a peu contournee et enclose - tandis que je progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour - dans le cristal successif, lentement changeant et traverse de feuillages, de vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.
Quelquefois j'etais tire de ma lecture, des le milieu de l'apres-midi, par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur son passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et criant : " Les voila, les voila ! " pour que Francoise et moi nous accourions et ne manquions rien du spectacle. C'etait les jours ou, pour des manoeuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant generalement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques, assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient les promeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d'eux, la fille du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons lointaines de l'avenue de la Gare, avait apercu l'eclat des casques. Les domestiques avaient rentre precipitamment leurs chaises, car quand les cuirassiers defilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaient toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons, couvrant les trottoirs submerges comme des berges qui offrent un lit trop etroit a un torrent dechaine.
" Pauvres enfants ", disait Francoise a peine arrivee a la grille et deja en larmes ; " pauvre jeunesse qui sera fauchee comme un pre ; rien que d'y penser j'en suis choquee ", ajoutait-elle en mettant la main sur son coeur, la ou elle avait recu ce choc.
" C'est beau, n'est-ce pas, madame Francoise, de voir des jeunes gens qui ne tiennent pas a la vie ? " disait le jardinier pour la faire " monter ".
Il n'avait pas parle en vain :
" De ne pas tenir a la vie ? Mais a quoi donc qu'il faut tenir, si ce n'est pas a la vie, le seul cadeau que le Bon Dieu ne fasse jamais deux fois. Helas ! mon Dieu ! C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent pas ! Je les ai vus en 70 ; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces miserables guerres ; c'est ni plus ni moins des fous ; et puis ils ne valent plus la corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est des lions. " (Pour Francoise la comparaison d'un homme a un lion, qu'elle prononcait li-on, n'avait rien de flatteur.)
La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on put voir venir de loin, et c'etait par cette fente entre les deux maisons de l'avenue de la Gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et brillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait encore beaucoup a passer, et il avait soif, car le soleil tapait. Alors tout d'un coup, sa fille s'elancant comme d'une place assiegee, faisait une sortie, atteignait l'angle de la rue, et apres avoir brave cent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, la nouvelle qu'ils etaient bien un mille qui venaient sans arreter, du cote de Thiberzy et de Meseglise. Francoise et le jardinier, reconcilies, discutaient sur la conduite a tenir en cas de guerre :
" Voyez-vous, Francoise, disait le jardinier, la revolution vaudrait mieux, parce que quand on la declare il n'y a que ceux qui veulent partir qui y vont.
- Ah ! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc. "
Le jardinier croyait qu'a la declaration de guerre on arretait tous les chemins de fer.
" Pardi, pour pas qu'on se sauve ", disait Francoise.
Et le jardinier : " Ah ! ils sont malins ", car il n'admettait pas que la guerre ne fut pas une espece de mauvais tour que l'Etat essayait de jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est pas une seule personne qui n'eut file.
Mais Francoise se hatait de rejoindre ma tante, je retournais a mon livre, les domestiques se reinstallaient devant la porte a regarder tomber la poussiere et l'emotion qu'avaient soulevees les soldats. Longtemps apres que l'accalmie etait venue, un flot inaccoutume de promeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaque maison, meme celles ou ce n'etait pas l'habitude, les domestiques ou meme les maitres, assis et regardant, festonnaient le seuil d'un lisere capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles dont une forte maree laisse le crepe et la broderie au rivage, apres qu'elle s'est eloignee.
Sauf ces jours-la, je pouvais d'habitude, au contraire, lire tranquille. Mais l'interruption et le commentaire qui furent apportes une fois par une visite de Swann a la lecture que j'etais en train de faire du livre d'un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette consequence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur decore de fleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le portail d'une cathedrale gothique, que se detacha desormais l'image d'une des femmes dont je revais.
J'avais entendu parler de Bergotte pour la premiere fois par un de mes camarades plus age que moi et pour qui j'avais une grande admiration, Bloch. En m'entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit d'octobre il avait fait eclater un rire bruyant comme une trompette et m'avait dit : " Defie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur de Musset. C'est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre brute. Je dois confesser, d'ailleurs, que lui et meme le nomme Racine, ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythme, et qui a pour lui, ce qui est selon moi le merite supreme, de ne signifier absolument rien. C'est : "La blanche Oloossone et la blanche Camyre" et "La fille de Minos et de Pasiphae". Ils m'ont ete signales a la decharge de ces deux malandrins par un article de mon tres cher maitre, le Pere Leconte, agreable aux Dieux Immortels. A propos voici un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est recommande, parait-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m'a-t-on dit, l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils ; et bien qu'il fasse preuve, des fois, de mansuetudes assez mal explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces proses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a ecrit Bhagavat et Le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollon, tu gouteras, cher maitre, les joies nectareennes de l'Olympos. " C'est sur un ton sarcastique qu'il m'avait demande de l'appeler " cher maitre " et qu'il m'appelait lui-meme ainsi. Mais en realite nous prenions un certain plaisir a ce jeu, etant encore rapproches de l'age ou on croit qu'on cree ce qu'on nomme.
Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui demandant des explications, le trouble ou il m'avait jete quand il m'avait dit que les beaux vers (a moi qui n'attendais d'eux rien moins que la revelation de la verite) etaient d'autant plus beaux qu'ils ne signifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas reinvite a la maison. Il y avait d'abord ete bien accueilli. Mon grand-pere, il est vrai, pretendait que chaque fois que je me liais avec un de mes camarades plus qu'avec les autres et que je l'amenais chez nous, c'etait toujours un juif, ce qui ne lui eut pas deplu en principe - meme son ami Swann etait d'origine juive - s'il n'avait trouve que ce n'etait pas d'habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand j'amenais un nouvel ami il etait bien rare qu'il ne fredonnat pas : " O Dieu de nos Peres " de La Juive ou bien " Israel, romps ta chaine ", ne chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), mais j'avais peur que mon camarade ne le connut et ne retablit les paroles.
Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien souvent, n'avait rien de particulierement israelite, il devinait non seulement l'origine juive de ceux de mes amis qui l'etaient en effet, mais meme ce qu'il y avait quelquefois de facheux dans leur famille.
" Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir ?
- Dumont, grand-pere.
- Dumont ! Oh ! je me mefie. "
Et il chantait :
Archers, faites bonne garde !
Veillez sans treve et sans bruit :
Et apres nous avoir pose adroitement quelques questions plus precises, il s'ecriait : " A la garde ! A la garde ! " ou, si c'etait le patient lui-meme deja arrive qu'il avait force a son insu, par un interrogatoire dissimule, a confesser ses origines, alors pour nous montrer qu'il n'avait plus aucun doute, il se contentait de nous regarder en fredonnant imperceptiblement :
De ce timide Israelite
Quoi, vous guidez ici les pas !
ou :
Champs paternels, Hebron, douce vallee.
ou encore :
Oui je suis de la race elue.
Ces petites manies de mon grand-pere n'impliquaient aucun sentiment malveillant a l'endroit de mes camarades. Mais Bloch avait deplu a mes parents pour d'autres raisons. Il avait commence par agacer mon pere qui, le voyant mouille, lui avait dit avec interet :
" Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu ? Je n'y comprends rien, le barometre etait excellent. "
Il n'en avait tire que cette reponse :
" Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si resolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne prennent pas la peine de me les notifier.
- Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon pere quand Bloch fut parti. Comment ! il ne peut meme pas me dire le temps qu'il fait ! Mais il n'y a rien de plus interessant ! C'est un imbecile. "
Puis Bloch avait deplu a ma grand-mere parce que, apres le dejeuner comme elle disait qu'elle etait un peu souffrante, il avait etouffe un sanglot et essuye des larmes.
" Comment veux-tu que ca soit sincere, me dit-elle, puisqu'il ne me connait pas ; ou bien alors il est fou. "
Et enfin il avait mecontente tout le monde parce que, etant venu dejeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de s'excuser, il avait dit :
" Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de l'atmosphere ni par les divisions conventionnelles du temps. Je rehabiliterais volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss malais, mais j'ignore celui de ces instruments infiniment plus pernicieux et d'ailleurs platement bourgeois, la montre et le parapluie. "
Il serait malgre tout revenu a Combray. Il n'etait pas pourtant l'ami que mes parents eussent souhaite pour moi ; ils avaient fini par penser que les larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma grand-mere n'etaient pas feintes ; mais ils savaient d'instinct ou par experience que les elans de notre sensibilite ont peu d'empire sur la suite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des obligations morales, la fidelite aux amis, l'execution d'une oeuvre, l'observance d'un regime, ont un fondement plus sur dans des habitudes aveugles que dans ces transports momentanes, ardents et steriles. Ils auraient prefere pour moi a Bloch des compagnons qui ne me donneraient pas plus qu'il n'est convenu d'accorder a ses amis, selon les regles de la morale bourgeoise ; qui ne m'enverraient pas inopinement une corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-la pense a moi avec tendresse, mais qui, n'etant pas capables de faire pencher en ma faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amitie sur un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilite, ne la fausseraient pas davantage a mon prejudice. Nos torts meme font difficilement departir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma grand-tante etait le modele, elle qui brouillee depuis des annees avec une niece a qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le testament ou elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'etait sa plus proche parente et que cela " se devait ".
Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les problemes insolubles que je me posais a propos de la beaute denuee de signification de la fille de Minos et de Pasiphae me fatiguaient davantage et me rendaient plus souffrant que n'auraient fait de nouvelles conversations avec lui, bien que ma mere les jugeat pernicieuses. Et on l'aurait encore recu a Combray, si, apres ce diner, comme il venait de m'apprendre - nouvelle qui plus tard eut beaucoup d'influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plus malheureuse - que toutes les femmes ne pensaient qu'a l'amour et qu'il n'y en a pas dont on ne put vaincre les resistances, il ne m'avait assure avoir entendu dire de la facon la plus certaine que ma grand-tante avait eu une jeunesse orageuse et avait ete publiquement entretenue. Je ne pus me tenir de repeter ces propos a mes parents, on le mit a la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans la rue, il fut extremement froid pour moi.
Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.
Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais qu'on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son style ne m'apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je lisais de lui, mais me croyais seulement interesse par le sujet, comme dans ces premiers moments de l'amour ou on va tous les jours retrouver une femme a quelque reunion, a quelque divertissement par les agrements desquels on se croit attire. Puis je remarquai les expressions rares, presque archaiques qu'il aimait employer a certains moments ou un flot cache d'harmonie, un prelude interieur, soulevait son style ; et c'etait aussi a ces moments-la qu'il se mettait a parler du " vain songe de la vie ", de " l'inepuisable torrent des belles apparences ", du " tourment sterile et delicieux de comprendre et d'aimer ", des " emouvantes effigies qui anoblissent a jamais la facade venerable et charmante des cathedrales ", qu'il exprimait toute une philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on aurait dit que c'etait elles qui avaient eveille ce chant de harpes qui s'elevait alors et a l'accompagnement duquel elles donnaient quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisieme ou le quatrieme que j'eusse isole du reste, me donna une joie incomparable a celle que j'avais trouvee au premier, une joie que je me sentis eprouver en une region plus profonde de moi-meme, plus unie, plus vaste, d'ou les obstacles et les separations semblaient avoir ete enleves. C'est que, reconnaissant alors ce meme gout pour les expressions rares, cette meme effusion musicale, cette meme philosophie idealiste qui avait deja ete les autres fois, sans que je m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus l'impression d'etre en presence d'un morceau particulier d'un certain livre de Bergotte, tracant a la surface de ma pensee une figure purement lineaire, mais plutot du " morceau ideal " de Bergotte, commun a tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient se confondre avec lui, auraient donne une sorte d'epaisseur, de volume, dont mon esprit semblait agrandi.
Je n'etais pas tout a fait le seul admirateur de Bergotte ; il etait aussi l'ecrivain prefere d'une amie de ma mere qui etait tres lettree ; enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait attendre ses malades ; et ce fut de son cabinet de consultation, et d'un parc voisin de Combray, que s'envolerent quelques-unes des premieres graines de cette predilection pour Bergotte, espece si rare alors, aujourd'hui universellement repandue, et dont on trouve partout en Europe, en Amerique, jusque dans le moindre village, la fleur ideale et commune. Ce que l'amie de ma mere et, parait-il, le docteur du Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c'etait comme moi, ce meme flux melodique, ces expressions anciennes, quelques autres tres simples et connues, mais pour lesquelles la place ou il les mettait en lumiere semblait reveler de sa part un gout particulier ; enfin, dans les passages tristes, une certaine brusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-meme devait sentir que la etaient ses plus grands charmes. Car dans les livres qui suivirent, s'il avait rencontre quelque grande verite, ou le nom d'une celebre cathedrale, il interrompait son recit et dans une invocation, une apostrophe, une longue priere, il donnait un libre cours a ces effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient interieurs a sa prose, deceles seulement alors par les ondulations de la surface, plus douces peut-etre encore, plus harmonieuses quand elles etaient ainsi voilees et qu'on n'aurait pu indiquer d'une maniere precise ou naissait, ou expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il se complaisait etaient nos morceaux preferes. Pour moi, je les savais par coeur. J'etais decu quand il reprenait le fil de son recit. Chaque fois qu'il parlait de quelque chose dont la beaute m'etait restee jusque-la cachee, des forets de pins, de la grele, de Notre-Dame de Paris, d'Athalie ou de Phedre, il faisait dans une image exploser cette beaute jusqu'a moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de l'univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s'il ne les rapprochait de moi, j'aurais voulu posseder une opinion de lui, une metaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j'aurais l'occasion de voir moi-meme, et entre celles-la, particulierement sur d'anciens monuments francais et certains paysages maritimes, parce que l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait qu'il les tenait pour riches de signification et de beaute. Malheureusement sur presque toutes choses j'ignorais son opinion. Je ne doutais pas qu'elle ne fut entierement differente des miennes, puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel je cherchais a m'elever ; persuade que mes pensees eussent paru pure ineptie a cet esprit parfait, j'avais tellement fait table rase de toutes, que quand par hasard il m'arriva d'en rencontrer, dans tel de ses livres, une que j'avais deja eue moi-meme, mon coeur se gonflait comme si un Dieu dans sa bonte me l'avait rendue, l'avait declaree legitime et belle. Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les memes choses que j'ecrivais souvent la nuit a ma grand-mere et a ma mere quand je ne pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air d'un recueil d'epigraphes pour etre placees en tete de mes lettres. Meme plus tard, quand je commencai de composer un livre, certaines phrases dont la qualite ne suffit pas pour me decider a le continuer, j'en retrouvai l'equivalent dans Bergotte. Mais ce n'etait qu'alors, quand je les lisais dans son oeuvre, que je pouvais en jouir ; quand c'etait moi qui les composais, preoccupe qu'elles refletassent exactement ce que j'apercevais dans ma pensee, craignant de ne pas " faire ressemblant ", j'avais bien le temps de me demander si ce que j'ecrivais etait agreable ! Mais en realite il n'y avait que ce genre de phrases, ce genre d'idees que j'aimais vraiment. Mes efforts inquiets et mecontents etaient eux-memes une marque d'amour, d'amour sans plaisir mais profond. Aussi quand tout d'un coup je trouvais de telles phrases dans l'oeuvre d'un autre, c'est-a-dire sans plus avoir de scrupules, de severite, sans avoir a me tourmenter, je me laissais enfin aller avec delices au gout que j'avais pour elles, comme un cuisinier qui pour une fois ou il n'a pas a faire la cuisine trouve enfin le temps d'etre gourmand.
Un jour, ayant rencontre dans un livre de Bergotte, a propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le magnifique et solennel langage de l'ecrivain rendait encore plus ironique mais qui etait la meme que j'avais souvent faite a ma grand-mere en parlant de Francoise, une autre fois ou je vis qu'il ne jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la verite qu'etaient ses ouvrages une remarque analogue a celle que j'avais eu l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques sur Francoise et M. Legrandin qui etaient certes de celles que j'eusse le plus deliberement sacrifiees a Bergotte, persuade qu'il les trouverait sans interet), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes du vrai n'etaient pas aussi separes que j'avais crus, qu'ils coincidaient meme sur certains points, et de confiance et de joie je pleurai sur les pages de l'ecrivain comme dans les bras d'un pere retrouve.
D'apres ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et decu qui avait perdu des enfants et ne s'etait jamais console. Aussi je lisais, je chantais interieurement sa prose, plus dolce, plus lento peut-etre qu'elle n'etait ecrite, et la phrase la plus simple s'adressait a moi avec une intonation attendrie. Plus que tout j'aimais sa philosophie, je m'etais donne a elle pour toujours. Elle me rendait impatient d'arriver a l'age ou j'entrerais au college, dans la classe appelee Philosophie. Mais je ne voulais pas qu'on y fit autre chose que vivre uniquement par la pensee de Bergotte, et si l'on m'avait dit que les metaphysiciens auxquels je m'attacherais alors ne lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le desespoir d'un amoureux qui veut aimer pour la vie et a qui on parle des autres maitresses qu'il aura plus tard.
Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus derange par Swann qui venait voir mes parents.
" Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder ? Tiens, du Bergotte ? Qui donc vous a indique ses ouvrages ? " Je lui dis que c'etait Bloch.
" Ah ! oui, ce garcon que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh ! c'est frappant, il a les memes sourcils circonflexes, le meme nez recourbe, les memes pommettes saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la meme personne. En tous cas il a du gout, car Bergotte est un charmant esprit. " Et voyant combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais des gens qu'il connaissait fit, par bonte, une exception et me dit :
" Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il ecrive un mot en tete de votre volume, je pourrais le lui demander. " Je n'osai pas accepter, mais posai a Swann des questions sur Bergotte. " Est-ce que vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il prefere ? "
" L'acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu'il n'egale aucun artiste homme a la Berma qu'il met au-dessus de tout. L'avez-vous entendue ?
- Non Monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au theatre.
- C'est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phedre, dans Le Cid, ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez je ne crois pas beaucoup a la "hierarchie !" des arts ; (et je remarquai comme cela m'avait souvent frappe dans ses conversations avec les soeurs de ma grand-mere que quand il parlait de choses serieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer une opinion sur un sujet important, il avait soin de l'isoler dans une intonation speciale, machinale et ironique, comme s'il l'avait mise entre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre a son compte, et dire : " La hierarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules. " Mais alors, si c'etait ridicule, pourquoi disait-il la hierarchie ?) Un instant apres il ajouta : " Cela vous donnera une vision aussi noble que n'importe quel chef-d'oeuvre, je ne sais pas moi que - et il se mit a rire - les Reines de Chartres ! " Jusque-la cette horreur d'exprimer serieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui devait etre elegant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme provincial des soeurs de ma grand-mere ; et je soupconnais aussi que c'etait une des formes de l'esprit dans la coterie ou vivait Swann et ou par reaction sur le lyrisme des generations anterieures on rehabilitait a l'exces les petits faits precis, reputes vulgaires autrefois, et on proscrivait les " phrases ". Mais maintenant je trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann en face des choses. Il avait l'air de ne pas oser avoir une opinion et de n'etre tranquille que quand il pouvait donner meticuleusement des renseignements precis. Mais il ne se rendait donc pas compte que c'etait professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces details avait de l'importance. Je repensai alors a ce diner ou j'etais si triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et ou il avait dit que les bals chez la princesse de Leon n'avaient aucune importance. Mais c'etait pourtant a ce genre de plaisirs qu'il employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle autre vie reservait-il de dire enfin serieusement ce qu'il pensait des choses, de formuler des jugements qu'il put ne pas mettre entre guillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse a des occupations dont il professait en meme temps qu'elles sont ridicules ? Je remarquai aussi dans la facon dont Swann me parla de Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui etait pas particulier, mais au contraire etait dans ce temps-la commun a tous les admirateurs de l'ecrivain, a l'amie de ma mere, au docteur du Boulbon. Comme Swann, ils disaient de Bergotte : " C'est un charmant esprit, si particulier, il a une facon a lui de dire les choses un peu cherchee, mais si agreable. On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnait tout de suite que c'est de lui. " Mais aucun n'aurait ete jusqu'a dire : " C'est un grand ecrivain, il a un grand talent. " Ils ne disaient meme pas qu'il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le savaient pas. Nous sommes tres longs a reconnaitre dans la physionomie particuliere d'un nouvel ecrivain le modele qui porte le nom de " grand talent " dans notre musee des idees generales. Justement parce que cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout a fait ressemblante a ce que nous appelons talent. Nous disons plutot originalite, charme, delicatesse, force ; et puis un jour nous nous rendons compte que c'est justement tout cela le talent.
" Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte ou il ait parle de la Berma ? demandai-je a M. Swann.
- Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit etre epuisee. Il y a peut-etre eu cependant une reimpression. Je m'informerai. Je peux d'ailleurs demander a Bergotte tout ce que vous voulez, il n'y a pas de semaine dans l'annee ou il ne dine a la maison. C'est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter les vieilles villes, les cathedrales, les chateaux. "
Comme je n'avais aucune notion sur la hierarchie sociale, depuis longtemps l'impossibilite que mon pere trouvait a ce que nous frequentions Mme et Mlle Swann avait eu plutot pour effet, en me faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leur donner a mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mere ne se teignit pas les cheveux et ne se mit pas de rouge aux levres comme j'avais entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait pour plaire, non a son mari, mais a M. de Charlus, et je pensais que nous devions etre pour elle un objet de mepris, ce qui me peinait surtout a cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit etre une si jolie petite fille et a laquelle je revais souvent en lui pretant chaque fois un meme visage arbitraire et charmant. Mais quand j'eus appris ce jour-la que Mlle Swann etait un etre d'une condition si rare, baignant comme dans son element naturel au milieu de tant de privileges, que quand elle demandait a ses parents s'il y avait quelqu'un a diner, on lui repondait par ces syllabes remplies de lumiere, par le nom de ce convive d'or qui n'etait pour elle qu'un vieil ami de sa famille : Bergotte ; que, pour elle, la causerie intime a table, ce qui correspondait a ce qu'etait pour moi la conversation de ma grand-tante, c'etaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujets qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais voulu l'ecouter rendre ses oracles ; et qu'enfin, quand elle allait visiter des villes, il cheminait a cote d'elle, inconnu et glorieux, comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels ; alors je sentis en meme temps que le prix d'un etre comme Mlle Swann, combien je lui paraitrais grossier et ignorant, et j'eprouvai si vivement la douceur et l'impossibilite qu'il y aurait pour moi a etre son ami, que je fus rempli a la fois de desir et de desespoir. Le plus souvent maintenant quand je pensais a elle, je la voyais devant le porche d'une cathedrale, m'expliquant la signification des statues, et, avec un sourire qui disait du bien de moi, me presentant comme son ami, a Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idees que faisaient naitre en moi les cathedrales, le charme des coteaux de l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer ses reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann : c'etait etre tout pret a l'aimer. Que nous croyions qu'un etre participe a une vie inconnue ou son amour nous ferait penetrer, c'est, de tout ce qu'exige l'amour pour naitre, ce a quoi il tient le plus, et qui lui fait faire bon marche du reste. Meme les femmes qui pretendent ne juger un homme que sur son physique, voient en ce physique l'emanation d'une vie speciale. C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers ; l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage ; elles croient baiser sous la cuirasse un coeur different, aventureux et doux ; et un jeune souverain, un prince heritier, pour faire les plus flatteuses conquetes, dans les pays etrangers qu'il visite, n'a pas besoin du profil regulier qui serait peut-etre indispensable a un coulissier.
Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand-tante n'aurait pas compris que je fisse en dehors du dimanche, jour ou il est defendu de s'occuper a rien de serieux et ou elle ne cousait pas (un jour de semaine, elle m'aurait dit " comment tu t'amuses encore a lire, ce n'est pourtant pas dimanche " en donnant au mot amusement le sens d'enfantillage et de perte de temps), ma tante Leonie devisait avec Francoise, en attendant l'heure d'Eulalie. Elle lui annoncait qu'elle venait de voir passer Mme Goupil " sans parapluie, avec la robe de soie qu'elle s'est fait faire a Chateaudun. Si elle a loin a aller avant vepres elle pourrait bien la faire saucer ".
" Peut-etre, peut-etre " (ce qui signifiait peut-etre non), disait Francoise pour ne pas ecarter definitivement la possibilite d'une alternative plus favorable.
" Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser que je n'ai point su si elle etait arrivee a l'eglise apres l'elevation. Il faudra que je pense a le demander a Eulalie Francoise, regardez-moi ce nuage noir derriere le clocher et ce mauvais soleil sur les ardoises, bien sur que la journee ne se passera pas sans pluie. Ce n'etait pas possible que ca reste comme ca, il faisait trop chaud. Et le plus tot sera le mieux, car tant que l'orage n'aura pas eclate, mon eau de Vichy ne descendra pas ", ajoutait ma tante dans l'esprit de qui le desir de hater la descente de l'eau de Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gater sa robe.
" Peut-etre, peut-etre.
- Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri. Comment, trois heures ? s'ecriait tout a coup ma tante en palissant, mais alors les vepres sont commencees, j'ai oublie ma pepsine ! Je comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur l'estomac. "
Et se precipitant sur un livre de messe relie en velours violet, monte d'or, et d'ou, dans sa hate, elle laissait s'echapper de ces images, bordees d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent les pages des fetes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commencait a lire au plus vite les textes sacres dont l'intelligence lui etait legerement obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi longtemps apres l'eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la rattraper et de la faire descendre. " Trois heures, c'est incroyable ce que le temps passe ! "
Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurte, suivi d'une ample chute legere comme de grains de sable qu'on eut laisses tomber d'une fenetre au-dessus, puis la chute s'etendant, se reglant, adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable, universelle : c'etait la pluie.
" Eh bien ! Francoise, qu'est-ce que je disais ? Ce que cela tombe ! Mais je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc voir qui est-ce qui peut etre dehors par un temps pareil. "
Francoise revenait :
" C'est Mme Amedee (ma grand-mere) qui a dit qu'elle allait faire un tour. Ca pleut pourtant fort.
- Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout le monde. J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce moment.
- Mme Amedee, c'est toujours tout l'extreme des autres ", disait Francoise avec douceur, reservant pour le moment ou elle serait seule avec les autres domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand-mere un peu " piquee ".
" Voila le salut passe ! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante ; ce sera le temps qui lui aura fait peur.
- Mais il n'est pas cinq heures, Madame Octave, il n'est que quatre heures et demie.
- Que quatre heures et demie ? et j'ai ete obligee de relever les petits rideaux pour avoir un mechant rayon de jour. A quatre heures et demie ! Huit jours avant les Rogations ! Ah ! ma pauvre Francoise, il faut que le Bon Dieu soit bien en colere apres nous. Aussi, le monde d'aujourd'hui en fait trop ! Comme disait mon pauvre Octave, on a trop oublie le Bon Dieu et il se venge. "
Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'etait Eulalie. Malheureusement, a peine venait-elle d'etre introduite que Francoise rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-meme a l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient causer a ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgre l'emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les paroles memes dont avait daigne se servir le visiteur :
" M. le Cure serait enchante, ravi, si Madame Octave ne repose pas et pouvait le recevoir. M. le Cure ne veut pas deranger. M. le Cure est en bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle. "
En realite, les visites du cure ne faisaient pas a ma tante un aussi grand plaisir que le supposait Francoise et l'air de jubilation dont celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait a l'annoncer ne repondait pas entierement au sentiment de la malade. Le cure (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir cause davantage car s'il n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup d'etymologies), habitue a donner aux visiteurs de marque des renseignements sur l'eglise (il avait meme l'intention d'ecrire un livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explications infinies et d'ailleurs toujours les memes. Mais quand elle arrivait ainsi juste en meme temps que celle d'Eulalie, sa visite devenait franchement desagreable a ma tante. Elle eut mieux aime bien profiter d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde a la fois. Mais elle n'osait pas ne pas recevoir le cure et faisait seulement signe a Eulalie de ne pas s'en aller en meme temps que lui, qu'elle la garderait un peu seule quand il serait parti.
" Monsieur le Cure, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste qui a installe son chevalet dans votre eglise pour copier un vitrail. Je peux dire que je suis arrivee a mon age sans avoir jamais entendu parler d'une chose pareille ! Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va donc chercher ! Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'eglise !
- Je n'irai pas jusqu'a dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain, car s'il y a a Saint-Hilaire des parties qui meritent d'etre visitees, il y en a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique, la seule de tout le diocese qu'on n'ait meme pas restauree ! Mon Dieu, le porche est sale et antique, mais enfin d'un caractere majestueux ; passe meme pour les tapisseries d'Esther dont personnellement je ne donnerais pas deux sous, mais qui sont placees par les connaisseurs tout de suite apres celles de Sens. Je reconnais, d'ailleurs, qu'a cote de certains details un peu realistes, elles en presentent d'autres qui temoignent d'un veritable esprit d'observation. Mais qu'on ne vienne pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser des fenetres qui ne donnent pas de jour et trompent meme la vue par ces reflets d'une couleur que je ne saurais definir, dans une eglise ou il n'y a pas deux dalles qui soient au meme niveau et qu'on se refuse a me remplacer sous pretexte que ce sont les tombes des abbes de Combray et des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant ? Les ancetres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui et aussi de la duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a epouse son cousin. " (Ma grand-mere qui a force de se desinteresser des personnes finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on prononcait celui de la duchesse de Guermantes pretendait que ce devait etre une parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde eclatait de rire ; elle tachait de se defendre en alleguant une certaine lettre de faire-part : " Il me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes la-dedans. " Et pour une fois j'etais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre qu'il y eut un lien entre son amie de pension et la descendante de Genevieve de Brabant.) " Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui qu'une paroisse de fermiers, quoique dans l'Antiquite cette localite ait du un grand essor au commerce des chapeaux de feutre et des pendules. (Je ne suis pas certain de l'etymologie de Roussainville. Je croirais volontiers que le nom primitif etait Rouville (Radulfi villa) comme Chateauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une autre fois.) He bien ! l'eglise a des vitraux superbes, presque tous modernes, et cette imposante Entree de Louis-Philippe a Combray qui serait mieux a sa place a Combray meme, et qui vaut, dit-on, la fameuse verriere de Chartres. Je voyais meme hier le frere du docteur Percepied qui est amateur et qui la regarde comme d'un plus beau travail. Mais, comme je le lui disais a cet artiste qui semble du reste tres poli, qui est parait-il un veritable virtuose du pinceau, que lui trouvez-vous donc d'extraordinaire a ce vitrail, qui est encore un peu plus sombre que les autres ?
- Je suis sure que si vous le demandiez a Monseigneur ", disait mollement ma tante qui commencait a penser qu'elle allait etre fatiguee, " il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.
- Comptez-y, Madame Octave, repondait le cure. Mais c'est justement Monseigneur qui a attache le grelot a cette malheureuse verriere en prouvant qu'elle represente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le descendant direct de Genevieve de Brabant qui etait une demoiselle de Guermantes, recevant l'absolution de saint Hilaire.
- Mais je ne vois pas ou est saint Hilaire ?
- Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarque une dame en robe jaune ? He bien ! c'est saint Hilaire qu'on appelle aussi, vous le savez, dans certaines provinces saint Illiers, saint Helier, et meme, dans le Jura, saint Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu'elle est devenue en Bourgogne ? Saint Eloi tout simplement : elle est devenue un saint. Voyez-vous, Eulalie, qu'apres votre mort on fasse de vous un homme ?
- Monsieur le Cure a toujours le mot pour rigoler.
- Le frere de Gilbert, Charles le Begue, prince pieux mais qui, ayant perdu de bonne heure son pere, Pepin l'Insense, mort des suites de sa maladie mentale, exercait le pouvoir supreme avec toute la presomption d'une jeunesse a qui la discipline a manque, des que la figure d'un particulier ne lui revenait pas dans une ville, y faisait massacrer jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fit bruler l'eglise de Combray, la primitive eglise alors, celle que Theodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait pres d'ici, a Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les Burgondes, avait promis de batir au-dessus du tombeau de saint Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n'en reste que la crypte ou Theodore a du vous faire descendre, puisque Gilbert brula le reste. Ensuite il defit l'infortune Charles avec l'aide de Guillaume le Conquerant (le cure prononcait Guilome) ce qui fait que beaucoup d'Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semble pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, car ceux-ci se ruerent sur lui a la sortie de la messe et lui trancherent la tete. Du reste Theodore prete un petit livre qui donne les explications.
" Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre eglise, c'est le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose. Certainement, pour vous qui n'etes pas tres forte, je ne vous conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste la moitie du celebre dome de Milan. Il y a de quoi fatiguer une personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plie en deux si on ne veut pas se casser la tete, et on ramasse avec ses effets toutes les toiles d'araignees de l'escalier. En tous cas il faudrait bien vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation que causait a ma tante l'idee qu'elle fut capable de monter dans le clocher), car il fait un de ces courants d'air une fois arrive la-haut ! Certaines personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N'importe, le dimanche il y a toujours des societes qui viennent meme de tres loin pour admirer la beaute du panorama et qui s'en retournent enchantees. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il faut avouer du reste qu'on jouit de la d'un coup d'oeil feerique, avec des sortes d'echappees sur la plaine qui ont un cachet tout particulier. Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu'a Verneuil. Surtout on embrasse a la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que l'une sans l'autre, comme le cours de la Vivonne et les fosses de Saint-Assise-les-Combray, dont elle est separee par un rideau de grands arbres, ou encore comme les differents canaux de Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis, comme vous savez). Chaque fois que je suis alle a Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu un bout du canal, puis quand j'avais tourne une rue j'en voyais un autre, mais alors je ne voyais plus le precedent. J'avais beau les mettre ensemble par la pensee, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher de Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un reseau ou la localite est prise. Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont deja decoupes. Il faudrait pour bien faire etre a la fois dans le clocher de Saint-Hilaire et a Jouy-le-Vicomte. "
Le cure avait tellement fatigue ma tante qu'a peine etait-il parti, elle etait obligee de renvoyer Eulalie.
" Tenez, ma pauvre Eulalie ", disait-elle d'une voix faible, en tirant une piece d'une petite bourse qu'elle avait a portee de sa main, " voila pour que vous ne m'oubliiez pas dans vos prieres.
- Ah ! mais Madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien que ce n'est pas pour cela que je viens ! " disait Eulalie avec la meme hesitation et le meme embarras, chaque fois, que si c'etait la premiere, et avec une apparence de mecontentement qui egayait ma tante mais ne lui deplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la piece, avait un air un peu moins contrarie que de coutume, ma tante disait :
" Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie ; je lui ai pourtant donne la meme chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente.
- Je crois qu'elle n'a pourtant pas a se plaindre ", soupirait Francoise, qui avait une tendance a considerer comme de la menue monnaie tout ce que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des tresors follement gaspilles pour une ingrate les piecettes mises chaque dimanche dans la main d'Eulalie, mais si discretement que Francoise n'arrivait jamais a les voir. Ce n'est pas que l'argent que ma tante donnait a Eulalie, Francoise l'eut voulu pour elle. Elle jouissait suffisamment de ce que ma tante possedait, sachant que les richesses de la maitresse du meme coup elevent et embellissent aux yeux de tous sa servante ; et qu'elle, Francoise, etait insigne et glorifiee dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les nombreuses fermes de ma tante, les visites frequentes et prolongees du cure, le nombre singulier des bouteilles d'eau de Vichy consommees. Elle n'etait avare que pour ma tante ; si elle avait gere sa fortune, ce qui eut ete son reve, elle l'aurait preservee des entreprises d'autrui avec une ferocite maternelle. Elle n'aurait pourtant pas trouve grand mal a ce que ma tante, qu'elle savait incurablement genereuse, se fut laissee aller a donner, si au moins c'avait ete a des riches. Peut-etre pensait-elle que ceux-la, n'ayant pas besoin des cadeaux de ma tante, ne pouvaient etre soupconnes de l'aimer a cause d'eux. D'ailleurs offerts a des personnes d'une grande position de fortune, a Mme Sazerat, a M. Swann, a M. Legrandin, a Mme Goupil, a des personnes " de meme rang " que ma tante et qui " allaient bien ensemble ", ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de cette vie etrange et brillante des gens riches qui chassent, se donnent des bals, se font des visites et qu'elle admirait en souriant. Mais il n'en allait plus de meme si les beneficiaires de la generosite de ma tante etaient de ceux que Francoise appelait " des gens comme moi, des gens qui ne sont pas plus que moi " et qui etaient ceux qu'elle meprisait le plus a moins qu'ils ne l'appelassent " Madame Francoise " et ne se considerassent comme etant " moins qu'elle ". Et quand elle vit que, malgre ses conseils, ma tante n'en faisait qu'a sa tete et jetait l'argent - Francoise le croyait du moins - pour des creatures indignes, elle commenca a trouver bien petits les dons que ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguees a Eulalie. Il n'y avait pas dans les environs de Combray de ferme si consequente que Francoise ne supposat qu'Eulalie eut pu facilement l'acheter, avec tout ce que lui rapportaient ses visites. Il est vrai qu'Eulalie faisait la meme estimation des richesses immenses et cachees de Francoise. Habituellement, quand Eulalie etait partie, Francoise prophetisait sans bienveillance sur son compte. Elle la haissait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle etait la, a lui faire " bon visage ". Elle se rattrapait apres son depart, sans la nommer jamais a vrai dire, mais en proferant des oracles sibyllins, ou des sentences d'un caractere general telles que celles de l'Ecclesiaste, mais dont l'application ne pouvait echapper a ma tante. Apres avoir regarde par le coin du rideau si Eulalie avait referme la porte : " Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et ramasser les pepettes ; mais patience, le Bon Dieu les punit tout par un beau jour ", disait-elle avec le regard lateral et l'insinuation de Joas pensant exclusivement a Athalie quand il dit :
Le bonheur des mechants comme un torrent s'ecoule.
Mais quand le cure etait venu aussi et que sa visite interminable avait epuise les forces de ma tante, Francoise sortait de la chambre derriere Eulalie et disait :
" Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup fatiguee. "
Et ma tante ne repondait meme pas, exhalant un soupir qui semblait devoir etre le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais a peine Francoise etait-elle descendue que quatre coups donnes avec la plus grande violence, retentissaient dans la maison et ma tante, dressee sur son lit criait :
" Est-ce qu'Eulalie est deja partie ? Croyez-vous que j'ai oublie de lui demander si Mme Goupil etait arrivee a la messe avant l'elevation ! Courez vite apres elle ! "
Mais Francoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.
" C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tete. La seule chose importante que j'avais a lui demander ! "
Ainsi passait la vie pour ma tante Leonie, toujours identique, dans la douce uniformite de ce qu'elle appelait avec un dedain affecte et une tendresse profonde, son " petit traintrain ". Preserve par tout le monde, non seulement a la maison, ou chacun ayant eprouve l'inutilite de lui conseiller une meilleure hygiene, s'etait peu a peu resigne a le respecter, mais meme dans le village ou, a trois rues de nous, l'emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander a Francoise si ma tante ne " reposait pas " - ce traintrain fut pourtant trouble une fois cette annee-la. Comme un fruit cache qui serait parvenu a maturite sans qu'on s'en apercut et se detacherait spontanement, survint une nuit la delivrance de la fille de cuisine. Mais ses douleurs etaient intolerables, et comme il n'y avait pas de sage-femme a Combray, Francoise dut partir avant le jour en chercher une a Thiberzy. Ma tante, a cause des cris de la fille de cuisine, ne put reposer, et Francoise, malgre la courte distance, n'etant revenue que tres tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mere me dit-elle dans la matinee : " Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien. " J'entrai dans la premiere piece et, par la porte ouverte, vis ma tante, couchee sur le cote, qui dormait ; je l'entendis ronfler legerement. J'allais m'en aller doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait etait intervenu dans son sommeil et en avait " change la vitesse ", comme on dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s'eveilla et tourna a demi son visage que je pus voir alors ; il exprimait une sorte de terreur ; elle venait evidemment d'avoir un reve affreux ; elle ne pouvait me voir de la facon dont elle etait placee, et je restais la ne sachant si je devais m'avancer ou me retirer ; mais deja elle semblait revenue au sentiment de la realite et avait reconnu le mensonge des visions qui l'avaient effrayee ; un sourire de joie, de pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moins cruelle que les reves, eclaira faiblement son visage, et avec cette habitude qu'elle avait prise de se parler a mi-voix a elle-meme quand elle se croyait seule, elle murmura : " Dieu soit loue ! nous n'avons comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voila-t-il pas que je revais que mon pauvre Octave etait ressuscite et qu'il voulait me faire faire une promenade tous les jours ! " Sa main se tendit vers son chapelet qui etait sur la petite table, mais le sommeil recommencant ne lui laissa pas la force de l'atteindre : elle se rendormit, tranquillisee, et je sortis a pas de loup de la chambre sans qu'elle ni personne eut jamais appris ce que j'avais entendu.
Quand je dis qu'en dehors d'evenements tres rares, comme cet accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune variation, je ne parle pas de celles qui, se repetant toujours identiques a des intervalles reguliers, n'introduisaient au sein de l'uniformite qu'une sorte d'uniformite secondaire. C'est ainsi que tous les samedis, comme Francoise allait dans l'apres-midi au marche de Roussainville-le-Pin, le dejeuner etait pour tout le monde, une heure plus tot. Et ma tante avait si bien pris l'habitude de cette derogation hebdomadaire a ses habitudes, qu'elle tenait a cette habitude-la autant qu'aux autres. Elle y etait si bien " routinee ", comme disait Francoise, que s'il lui avait fallu un samedi, attendre pour dejeuner l'heure habituelle, cela l'eut autant " derangee " que si elle avait du, un autre jour, avancer son dejeuner a l'heure du samedi. Cette avance du dejeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour nous tous, une figure particuliere, indulgente, et assez sympathique. Au moment ou d'habitude on a encore une heure a vivre avant la detente du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir arriver des endives precoces, une omelette de faveur, un bifteck immerite. Le retour de ce samedi asymetrique etait un de ces petits evenements interieurs, locaux, presque civiques qui, dans les vies tranquilles et les societes fermees, creent une sorte de lien national et deviennent le theme favori des conversations, des plaisanteries, des recits exageres a plaisir ; il eut ete le noyau tout pret pour un cycle legendaire si l'un de nous avait eu la tete epique. Des le matin, avant d'etre habilles, sans raison, pour le plaisir d'eprouver la force de la solidarite, on se disait les uns aux autres avec bonne humeur, avec cordialite, avec patriotisme : " Il n'y a pas de temps a perdre, n'oublions pas que c'est samedi ! " cependant que ma tante, conferant avec Francoise et songeant que la journee serait plus longue que d'habitude, disait : " Si vous leur faisiez un beau morceau de veau, comme c'est samedi. " Si a dix heures et demie un distrait tirait sa montre en disant : " Allons, encore une heure et demie avant le dejeuner ", chacun etait enchante d'avoir a lui dire : " Mais voyons, a quoi pensez-vous, vous oubliez que c'est samedi ! " ; on en riait encore un quart d'heure apres et on se promettait de monter raconter cet oubli a ma tante pour l'amuser. Le visage du ciel meme semblait change. Apres le dejeuner, le soleil, conscient que c'etait samedi, flanait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu'un, pensant qu'on etait en retard pour la promenade, disait : " Comment, seulement deux heures ? " en voyant passer les deux coups du clocher de Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore personne dans les chemins desertes a cause du repas de midi ou de la sieste, le long de la riviere vive et blanche que le pecheur meme a abandonnee, et passent solitaires dans le ciel vacant ou ne restent que quelques nuages paresseux), tout le monde en choeur lui repondait : " Mais ce qui vous trompe, c'est qu'on a dejeune une heure plus tot, vous savez bien que c'est samedi ! " La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous les gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi) qui, etant venu a onze heures pour parler a mon pere, nous avait trouves a table, etait une des choses qui, dans sa vie, avaient le plus egaye Francoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur interloque ne sut pas que nous dejeunions plus tot le samedi, elle trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du coeur avec ce chauvinisme etroit) que mon pere, lui, n'eut pas eu l'idee que ce barbare pouvait l'ignorer et eut repondu sans autre explication a son etonnement de nous voir deja dans la salle a manger : " Mais voyons, c'est samedi ! " Parvenue a ce point de son recit, elle essuyait des larmes d'hilarite et pour accroitre le plaisir qu'elle eprouvait, elle prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait repondu le visiteur a qui ce " samedi " n'expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre de ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions : " Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose. C'etait plus long la premiere fois quand vous l'avez raconte. " Ma grand-tante elle-meme laissait son ouvrage, levait la tete et regardait par-dessus son lorgnon.
Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-la, pendant le mois de mai, nous sortions apres le diner pour aller au " mois de Marie ".
Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, tres severe pour le " genre deplorable des jeunes gens negliges, dans les idees de l'epoque actuelle ", ma mere prenait garde que rien ne clochat dans ma tenue, puis on partait pour l'eglise. C'est au mois de Marie que je me souviens d'avoir commence a aimer les aubepines. N'etant pas seulement dans l'eglise, si sainte, mais ou nous avions le droit d'entrer, posees sur l'autel meme, inseparables des mysteres a la celebration desquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu des flambeaux et des vases sacres leurs branches attachees horizontalement les unes aux autres en un appret de fete, et qu'enjolivaient encore les festons de leur feuillage sur lequel etaient semes a profusion, comme sur une traine de mariee, de petits bouquets de boutons d'une blancheur eclatante. Mais, sans oser les regarder qu'a la derobee, je sentais que ces apprets pompeux etaient vivants et que c'etait la nature elle-meme qui, en creusant ces decoupures dans les feuilles, en ajoutant l'ornement supreme de ces blancs boutons, avait rendu cette decoration digne de ce qui etait a la fois une rejouissance populaire et une solennite mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles ca et la avec une grace insouciante, retenant si negligemment comme un dernier et vaporeux atour le bouquet d'etamines, fines comme des fils de la Vierge, qui les embrumait tout entieres, qu'en suivant, qu'en essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je l'imaginais comme si c'avait ete le mouvement de tete etourdi et rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuees, d'une blanche jeune fille, distraite et vive. M. Vinteuil etait venu avec sa fille se placer a cote de nous. D'une bonne famille, il avait ete le professeur de piano des soeurs de ma grand-mere et quand, apres la mort de sa femme et un heritage qu'il avait fait, il s'etait retire aupres de Combray, on le recevait souvent a la maison. Mais d'une pudibonderie excessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait fait ce qu'il appelait " un mariage deplace, dans le gout du jour ". Ma mere, ayant appris qu'il composait, lui avait dit par amabilite que, quand elle irait le voir, il faudrait qu'il lui fit entendre quelque chose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais il poussait la politesse et la bonte jusqu'a de tels scrupules que, se mettant toujours a la place des autres, il craignait de les ennuyer et de leur paraitre egoiste s'il suivait ou seulement laissait deviner son desir. Le jour ou mes parents etaient alles chez lui en visite, je les avais accompagnes, mais ils m'avaient permis de rester dehors, et comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, etait en contrebas d'un monticule buissonneux, ou je m'etais cache, je m'etais trouve de plain-pied avec le salon du second etage, a cinquante centimetres de la fenetre. Quand on etait venu lui annoncer mes parents, j'avais vu M. Vinteuil se hater de mettre en evidence sur le piano un morceau de musique. Mais une fois mes parents entres, il l'avait retire et mis dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer qu'il n'etait heureux de les voir que pour leur jouer de ses compositions. Et chaque fois que ma mere etait revenue a la charge au cours de la visite, il avait repete plusieurs fois : " Mais je ne sais qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas sa place ", et avait detourne la conversation sur d'autres sujets, justement parce que ceux-la l'interessaient moins. Sa seule passion etait pour sa fille et celle-ci qui avait l'air d'un garcon paraissait si robuste qu'on ne pouvait s'empecher de sourire en voyant les precautions que son pere prenait pour elle, ayant toujours des chales supplementaires a lui jeter sur les epaules. Ma grand-mere faisait remarquer quelle expression douce, delicate, presque timide passait souvent dans les regards de cette enfant si rude, dont le visage etait seme de taches de son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l'entendait avec l'esprit de ceux a qui elle l'avait dite, s'alarmait des malentendus possibles et on voyait s'eclairer, se decouper comme par transparence, sous la figure hommasse du " bon diable ", les traits plus fins d'une jeune fille eploree.
Quand, au moment de quitter l'eglise, je m'agenouillai devant l'autel, je sentis tout d'un coup, en me relevant, s'echapper des aubepines une odeur amere et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que devait etre cachee cette odeur comme sous les parties gratinees le gout d'une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues de Mlle Vinteuil. Malgre la silencieuse immobilite des aubepines, cette intermittente odeur etait comme le murmure de leur vie intense dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitee par de vivantes antennes, auxquelles on pensait en voyant certaines etamines presque rousses qui semblaient avoir garde la virulence printaniere, le pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui metamorphoses en fleurs.
Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant de l'eglise. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur la place, prenait la defense des petits, faisait des sermons aux grands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait ete contente de nous voir, aussitot il semblait qu'en elle-meme une soeur plus sensible rougissait de ce propos de bon garcon etourdi qui avait pu nous faire croire qu'elle sollicitait d'etre invitee chez nous. Son pere lui jetait un manteau sur les epaules, ils montaient dans un petit buggy qu'elle conduisait elle-meme et tous deux retournaient a Montjouvain. Quant a nous, comme c'etait le lendemain dimanche et qu'on ne se leverait que pour la grand-messe, s'il faisait clair de lune et que l'air fut chaud, au lieu de nous faire rentrer directement, mon pere, par amour de la gloire, nous faisait faire par le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude de ma mere a s'orienter et a se reconnaitre dans son chemin, lui faisait considerer comme la prouesse d'un genie strategique. Parfois nous allions jusqu'au viaduc, dont les enjambees de pierre commencaient a la gare et me representaient l'exil et la detresse hors du monde civilise parce que chaque annee en venant de Paris, on nous recommandait de faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser passer la station, d'etre prets d'avance car le train repartait au bout de deux minutes et s'engageait sur le viaduc au-dela des pays chretiens dont Combray marquait pour moi l'extreme limite. Nous revenions par le boulevard de la gare, ou etaient les plus agreables villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, comme Hubert Robert, semait ses degres rompus de marbre blanc, ses jets d'eau, ses grilles entrouvertes. Sa lumiere avait detruit le bureau du Telegraphe. Il n'en subsistait plus qu'une colonne a demi brisee, mais qui gardait la beaute d'une ruine immortelle. Je trainais la jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait m'apparaissait comme une recompense qu'on ne pouvait obtenir qu'au prix des plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine. De grilles fort eloignees les unes des autres, des chiens reveilles par nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive encore quelquefois d'en entendre le soir, et entre lesquels dut venir (quand sur son emplacement on crea le jardin public de Combray) se refugier le boulevard de la gare, car, ou que je me trouve, des qu'ils commencent a retentir et a se repondre, je l'apercois, avec ses tilleuls et son trottoir eclaire par la lune.
Tout d'un coup mon pere nous arretait et demandait a ma mere : " Ou sommes-nous ? " Epuisee par la marche, mais fiere de lui, elle lui avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait les epaules et riait. Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de son veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite porte de derriere de notre jardin qui etait venue avec le coin de la rue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma mere lui disait avec admiration : " Tu es extraordinaire ! " Et a partir de cet instant, je n'avais plus un seul pas a faire, le sol marchait pour moi dans ce jardin ou depuis si longtemps mes actes avaient cesse d'etre accompagnes d'attention volontaire : l'Habitude venait de me prendre dans ses bras et me portait jusqu'a mon lit comme un petit enfant.
Si la journee du samedi, qui commencait une heure plus tot, et ou elle etait privee de Francoise, passait plus lentement qu'une autre pour ma tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveaute et la distraction que fut encore capable de supporter son corps affaibli et maniaque. Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirat parfois a quelque plus grand changement, qu'elle n'eut de ces heures d'exception ou l'on a soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et ou ceux que le manque d'energie ou d'imagination empeche de tirer d'eux-memes un principe de renovation, demandent a la minute qui vient, au facteur qui sonne, de leur apporter du nouveau, fut-ce du pire, une emotion, une douleur ; ou la sensibilite, que le bonheur a fait taire comme une harpe oisive, veut resonner sous une main, meme brutale, et dut-elle en etre brisee ; ou la volonte, qui a si difficilement conquis le droit d'etre livree sans obstacle a ses desirs, a ses peines, voudrait jeter les renes entre les mains d'evenements imperieux, fussent-ils cruels. Sans doute, comme les forces de ma tante, taries a la moindre fatigue, ne lui revenaient que goutte a goutte au sein de son repos, le reservoir etait tres long a remplir, et il se passait des mois avant qu'elle eut ce leger trop-plein que d'autres derivent dans l'activite et dont elle etait incapable de savoir et de decider comment user. Je ne doute pas qu'alors - comme le desir de la remplacer par des pommes de terre bechamel finissait au bout de quelque temps par naitre du plaisir meme que lui causait le retour quotidien de la puree dont elle ne se " fatiguait " pas - elle ne tirat de l'accumulation de ces jours monotones auxquels elle tenait tant, l'attente d'un cataclysme domestique limite a la duree d'un moment mais qui la forcerait d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne pouvait d'elle-meme se decider. Elle nous aimait veritablement, elle aurait eu plaisir a nous pleurer ; survenant a un moment ou elle se sentait bien et n'etait pas en sueur, la nouvelle que la maison etait la proie d'un incendie ou nous avions deja tous peri et qui n'allait plus bientot laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquel elle aurait eu tout le temps d'echapper sans se presser, a condition de se lever tout de suite, a du souvent hanter ses esperances comme unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long regret toute sa tendresse pour nous, et d'etre la stupefaction du village en conduisant notre deuil, courageuse et accablee, moribonde debout, celui bien plus precieux de la forcer au bon moment, sans temps a perdre, sans possibilite d'hesitation enervante, a aller passer l'ete dans sa jolie ferme de Mirougrain, ou il y avait une chute d'eau. Comme n'etait jamais survenu aucun evenement de ce genre, dont elle meditait certainement la reussite quand elle etait seule absorbee dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eut desesperee au premier commencement de realisation, au premier de ces petits faits imprevus, de cette parole annoncant une mauvaise nouvelle et dont on ne peut plus jamais oublier l'accent, de tout ce qui porte l'empreinte de la mort reelle, bien differente de sa possibilite logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps sa vie plus interessante, a y introduire des peripeties imaginaires qu'elle suivait avec passion. Elle se plaisait a supposer tout d'un coup que Francoise la volait, qu'elle recourait a la ruse pour s'en assurer, la prenait sur le fait ; habituee, quand elle faisait seule des parties de cartes, a jouer a la fois son jeu et le jeu de son adversaire, elle se prononcait a elle-meme les excuses embarrassees de Francoise et y repondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de nous, entrant a ces moments-la, la trouvait en nage, les yeux etincelants, ses faux cheveux deplaces laissant voir son front chauve. Francoise entendit peut-etre parfois de la chambre voisine de mordants sarcasmes qui s'adressaient a elle et dont l'invention n'eut pas soulage suffisamment ma tante s'ils etaient restes a l'etat purement immateriel, et si en les murmurant a mi-voix elle ne leur eut donne plus de realite. Quelquefois, ce " spectacle dans un lit " ne suffisait meme pas a ma tante, elle voulait faire jouer ses pieces. Alors, un dimanche, toutes portes mysterieusement fermees, elle confiait a Eulalie ses doutes sur la probite de Francoise, son intention de se defaire d'elle, et une autre fois, a Francoise ses soupcons de l'infidelite d'Eulalie a qui la porte serait bientot fermee ; quelques jours apres elle etait degoutee de sa confidente de la veille et racoquinee avec le traitre, lesquels d'ailleurs, pour la prochaine representation, echangeraient leurs emplois. Mais les soupcons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n'etaient qu'un feu de paille et tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas la maison. Il n'en etait pas de meme de ceux qui concernaient Francoise, que ma tante sentait perpetuellement sous le meme toit qu'elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son lit, elle osat descendre a la cuisine se rendre compte s'ils etaient fondes. Peu a peu son esprit n'eut plus d'autre occupation que de chercher a deviner ce qu'a chaque moment pouvait faire, et chercher a lui cacher, Francoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements de physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un desir qu'elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu'elle l'avait demasquee, d'un seul mot qui faisait palir Francoise et que ma tante semblait trouver, a enfoncer au coeur de la malheureuse, un divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une revelation d'Eulalie - comme ces decouvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ insoupconne a une science naissante et qui se trainait dans l'orniere - prouvait a ma tante qu'elle etait dans ses suppositions bien au-dessous de la verite. " Mais Francoise doit le savoir maintenant que vous y avez donne une voiture. - Que je lui ai donne une voiture ! s'ecriait ma tante. - Ah ! mais je ne sais pas, moi, je croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en caleche, fiere comme Artaban, pour aller au marche de Roussainville. J'avais cru que c'etait Mme Octave qui lui avait donne. " Peu a peu Francoise et ma tante, comme la bete et le chasseur, ne cessaient plus de tacher de prevenir les ruses l'une de l'autre. Ma mere craignait qu'il ne se developpat chez Francoise une veritable haine pour ma tante qui l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait. En tous cas Francoise attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de ma tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chose a lui demander, elle hesitait longtemps sur la maniere dont elle devait s'y prendre. Et quand elle avait profere sa requete, elle observait ma tante a la derobee, tachant de deviner dans l'aspect de sa figure ce que celle-ci avait pense et deciderait. Et ainsi - tandis que quelque artiste qui, lisant les Memoires du XVIIe siecle et desirant de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se fabriquant une genealogie qui le fait descendre d'une famille historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains actuels de l'Europe, tourne precisement le dos a ce qu'il a le tort de chercher sous des formes identiques et par consequent mortes - une vieille dame de province qui ne faisait qu'obeir sincerement a d'irresistibles manies et a une mechancete nee de l'oisivete, voyait sans avoir jamais pense a Louis XIV, les occupations les plus insignifiantes de sa journee, concernant son lever, son dejeuner, son repos, prendre par leur singularite despotique un peu de l'interet de ce que Saint-Simon appelait la " mecanique " de la vie a Versailles, et pouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou de hauteur dans sa physionomie, etaient de la part de Francoise l'objet d'un commentaire aussi passionne, aussi craintif que l'etaient le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, ou meme les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, au detour d'une allee, a Versailles.
Un dimanche, ou ma tante avait eu la visite simultanee du cure et d'Eulalie, et s'etait ensuite reposee, nous etions tous montes lui dire bonsoir et maman lui adressait ses condoleances sur la mauvaise chance qui amenait toujours ses visiteurs a la meme heure :
" Je sais que les choses se sont encore mal arrangees tantot, Leonie, lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde a la fois. "
Ce que ma grand-tante interrompit par : " Abondance de biens " car depuis que sa fille etait malade elle croyait devoir la remonter en lui presentant toujours tout par le bon cote. Mais mon pere prenant la parole :
" Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est reunie pour vous faire un recit sans avoir besoin de le recommencer a chacun. J'ai peur que nous ne soyons faches avec Legrandin : il m'a a peine dit bonjour ce matin. "
Je ne restai pas pour entendre le recit de mon pere, car j'etais justement avec lui apres la messe quand nous avions rencontre M. Legrandin, et je descendis a la cuisine demander le menu du diner qui tous les jours me distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un journal et m'excitait a la facon d'un programme de fete. Comme M. Legrandin avait passe pres de nous en sortant de l'eglise, marchant a cote d'une chatelaine du voisinage que nous ne connaissions que de vue, mon pere avait fait un salut a la fois amical et reserve, sans que nous nous arretions ; M. Legrandin avait a peine repondu, d'un air etonne, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec cette perspective du regard particuliere aux personnes qui ne veulent pas etre aimables et qui, du fond subitement prolonge de leurs yeux, ont l'air de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et a une si grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un signe de tete minuscule pour le proportionner a vos dimensions de marionnette.
Or, la dame qu'accompagnait Legrandin etait une personne vertueuse et consideree ; il ne pouvait etre question qu'il fut en bonne fortune et gene d'etre surpris, et mon pere se demandait comment il avait pu mecontenter Legrandin. " Je regretterais d'autant plus de le savoir fache, dit mon pere, qu'au milieu de tous ces gens endimanches il a, avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu apprete, de si vraiment simple, et un air presque ingenu qui est tout a fait sympathique. " Mais le conseil de famille fut unanimement d'avis que mon pere s'etait fait une idee, ou que Legrandin, a ce moment-la, etait absorbe par quelque pensee. D'ailleurs la crainte de mon pere fut dissipee des le lendemain soir. Comme nous revenions d'une grande promenade, nous apercumes pres du Pont-Vieux Legrandin, qui a cause des fetes, restait plusieurs jours a Combray. Il vint a nous la main tendue : " Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce vers de Paul Desjardins :
Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu.
N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci ? Vous n'avez peut-etre jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant ; aujourd'hui il se mue, me dit-on, en frere precheur, mais ce fut longtemps un aquarelliste limpide...
Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu...
Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami ; et meme a l'heure, qui vient pour moi maintenant, ou les bois sont deja noirs, ou la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant du cote du ciel. " Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps les yeux a l'horizon. " Adieu, les camarades ", nous dit-il tout a coup, et il nous quitta.
A cette heure ou je descendais apprendre le menu, le diner etait deja commence, et Francoise, commandant aux forces de la nature devenues ses aides, comme dans les feeries ou les geants se font engager comme cuisiniers, frappait la houille, donnait a la vapeur des pommes de terre a etuver et faisait finir a point par le feu les chefs-d'oeuvre culinaires d'abord prepares dans des recipients de ceramistes qui allaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnieres, aux terrines pour le gibier, moules a patisserie, et petits pots de creme en passant par une collection complete de casseroles de toutes dimensions. Je m'arretais a voir sur la table, ou la fille de cuisine venait de les ecosser, les petits pois alignes et nombres comme des billes vertes dans un jeu ; mais mon ravissement etait devant les asperges, trempees d'outremer et de rose et dont l'epi, finement pignoche de mauve et d'azur, se degrade insensiblement jusqu'au pied - encore souille pourtant du sol de leur plant - par des irisations qui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances celestes trahissaient les delicieuses creatures qui s'etaient amusees a se metamorphoser en legumes et qui, a travers le deguisement de leur chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs naissantes d'aurore, en ces ebauches d'arc-en-ciel, en cette extinction de soirs bleus, cette essence precieuse que je reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un diner ou j'en avais mange, elles jouaient, dans leurs farces poetiques et grossieres comme une feerie de Shakespeare, a changer mon pot de chambre en un vase de parfum.
La pauvre Charite de Giotto, comme l'appelait Swann, chargee par Francoise de les " plumer ", les avait pres d'elle dans une corbeille, son air etait douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs de la terre ; et les legeres couronnes d'azur qui ceignaient les asperges au-dessus de leurs tuniques de rose etaient finement dessinees, etoile par etoile, comme le sont dans la fresque les fleurs bandees autour du front ou piquees dans la corbeille de la Vertu de Padoue. Et cependant, Francoise tournait a la broche un de ces poulets, comme elle seule savait en rotir, qui avaient porte loin dans Combray l'odeur de ses merites, et qui, pendant qu'elle nous les servait a table, faisaient predominer la douceur dans ma conception speciale de son caractere, l'arome de cette chair qu'elle savait rendre si onctueuse et si tendre n'etant pour moi que le propre parfum d'une de ses vertus.
Mais le jour ou, pendant que mon pere consultait le conseil de famille sur la rencontre de Legrandin, je descendis a la cuisine, etait un de ceux ou la Charite de Giotto, tres malade de son accouchement recent, ne pouvait se lever ; Francoise, n'etant plus aidee, etait en retard. Quand je fus en bas, elle etait en train, dans l'arriere-cuisine qui donnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa resistance desesperee et bien naturelle, mais accompagnee par Francoise hors d'elle, tandis qu'elle cherchait a lui fendre le cou sous l'oreille, des cris de " sale bete ! sale bete ! ", mettait la sainte douceur et l'onction de notre servante un peu moins en lumiere qu'il n'eut fait, au diner du lendemain, par sa peau brodee d'or comme une chasuble et son jus precieux egoutte d'un ciboire. Quand il fut mort, Francoise recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un sursaut de colere, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une derniere fois : " Sale bete ! " Je remontai tout tremblant ; j'aurais voulu qu'on mit Francoise tout de suite a la porte. Mais qui m'eut fait des boules aussi chaudes, du cafe aussi parfume, et meme ces poulets ? Et en realite, ce lache calcul, tout le monde avait eu a le faire comme moi. Car ma tante Leonie savait - ce que j'ignorais encore - que Francoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait donne sa vie sans une plainte, etait pour d'autres etres d'une durete singuliere. Malgre cela ma tante l'avait gardee, car si elle connaissait sa cruaute, elle appreciait son service. Je m'apercus peu a peu que la douceur, la componction, les vertus de Francoise cachaient des tragedies d'arriere-cuisine, comme l'histoire decouvre que les regnes des Rois et des Reines, qui sont representes les mains jointes dans les vitraux des eglises, furent marques d'incidents sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parente, les humains excitaient d'autant plus sa pitie par leurs malheurs, qu'ils vivaient plus eloignes d'elle. Les torrents de larmes qu'elle versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se tarissaient vite si elle pouvait se representer la personne qui en etait l'objet d'une facon un peu precise. Une de ces nuits qui suivirent l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise d'atroces coliques ; maman l'entendit se plaindre, se leva et reveilla Francoise qui, insensible, declara que tous ces cris etaient une comedie, qu'elle voulait " faire la maitresse ". Le medecin, qui craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de medecine que nous avions, a la page ou elles sont decrites et ou il nous avait dit de nous reporter pour trouver l'indication des premiers soins a donner. Ma mere envoya Francoise chercher le livre en lui recommandant de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d'une heure, Francoise n'etait pas revenue ; ma mere indignee crut qu'elle s'etait recouchee et me dit d'aller voir moi-meme dans la bibliotheque. J'y trouvai Francoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait la description clinique de la crise et poussait des sanglots maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait pas. A chaque symptome douloureux mentionne par l'auteur du traite, elle s'ecriait " He la ! Sainte Vierge, est-il possible que le Bon Dieu veuille faire souffrir ainsi une malheureuse creature humaine ? He ! la pauvre ! "
Mais des que je l'eus appelee et qu'elle fut revenue pres du lit de la Charite de Giotto, ses larmes cesserent aussitot de couler ; elle ne put reconnaitre ni cette agreable sensation de pitie et d'attendrissement qu'elle connaissait bien et que la lecture des journaux lui avait souvent donnee, ni aucun plaisir de meme famille, dans l'ennui et dans l'irritation de s'etre levee au milieu de la nuit pour la fille de cuisine, et a la vue des memes souffrances dont la description l'avait fait pleurer, elle n'eut plus que des ronchonnements de mauvaise humeur, meme d'affreux sarcasmes, disant, quand elle crut que nous etions partis et ne pouvions plus l'entendre : " Elle n'avait qu'a ne pas faire ce qu'il faut pour ca ! ca lui a fait plaisir ! qu'elle ne fasse pas de manieres maintenant. Faut-il tout de meme qu'un garcon ait ete abandonne du Bon Dieu pour aller avec ca. Ah ! c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mere :
Qui du cul d'un chien s'amourose,
Il lui parait une rose. "
Si, quand son petit-fils etait un peu enrhume du cerveau, elle partait la nuit, meme malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait besoin de rien, faisant quatre lieues a pied avant le jour afin d'etre rentree pour son travail, en revanche ce meme amour des siens et son desir d'assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa politique a l'egard des autres domestiques par une maxime constante qui fut de n'en jamais laisser un seul s'implanter chez ma tante, qu'elle mettait d'ailleurs une sorte d'orgueil a ne laisser approcher par personne, preferant, quand elle-meme etait malade, se relever pour lui donner son eau de Vichy plutot que de permettre l'acces de la chambre de sa maitresse a la fille de cuisine. Et comme cet hymenoptere observe par Fabre, la guepe fouisseuse, qui pour que ses petits apres sa mort aient de la viande fraiche a manger, appelle l'anatomie au secours de sa cruaute et, ayant capture des charancons et des araignees, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux le centre nerveux d'ou depend le mouvement des pattes, mais non les autres fonctions de la vie, de facon que l'insecte paralyse pres duquel elle depose ses oeufs, fournisse aux larves quand elles ecloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou de resistance, mais nullement faisande, Francoise trouvait pour servir sa volonte permanente de rendre la maison intenable a tout domestique, des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des annees plus tard, nous apprimes que si cet ete-la nous avions mange presque tous les jours des asperges, c'etait parce que leur odeur donnait a la pauvre fille de cuisine chargee de les eplucher des crises d'asthme d'une telle violence qu'elle fut obligee de finir par s'en aller.
Helas ! nous devions definitivement changer d'opinion sur Legrandin. Un des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux apres laquelle mon pere avait du confesser son erreur, comme la messe finissait et qu'avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacre entrait dans l'eglise que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les personnes qui tout a l'heure, a mon arrivee un peu en retard, etaient restees les yeux absorbes dans leur priere et que j'aurais meme pu croire ne m'avoir pas vu entrer si, en meme temps, leurs pieds n'avaient repousse legerement le petit banc qui m'empechait de gagner ma chaise) commencaient a s'entretenir avec nous a haute voix de sujets tout temporels comme si nous etions deja sur la place, nous vimes sur le seuil brulant du porche, dominant le tumulte bariole du marche, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l'avions dernierement rencontre, etait en train de presenter a la femme d'un autre gros proprietaire terrien des environs. La figure de Legrandin exprimait une animation, un zele extraordinaires ; il fit un profond salut avec un renversement secondaire en arriere, qui ramena brusquement son dos au-dela de la position de depart et qu'avait du lui apprendre le mari de sa soeur, Mme de Cambremer. Ce redressement rapide fit refluer en une sorte d'onde fougueuse et musclee la croupe de Legrandin que je ne supposais pas si charnue ; et je ne sais pourquoi cette ondulation de pure matiere, ce flot tout charnel, sans expression de spiritualite et qu'un empressement plein de bassesse fouettait en tempete, eveillerent tout d'un coup dans mon esprit la possibilite d'un Legrandin tout different de celui que nous connaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose a son cocher, et tandis qu'il allait jusqu'a la voiture, l'empreinte de joie timide et devouee que la presentation avait marquee sur son visage y persistait encore. Ravi dans une sorte de reve, il souriait, puis il revint vers la dame en se hatant et, comme il marchait plus vite qu'il n'en avait l'habitude, ses deux epaules oscillaient de droite et de gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait entierement en n'ayant plus souci du reste, d'etre le jouet inerte et mecanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allions passer a cote de lui, il etait trop bien eleve pour detourner la tete, mais il fixa de son regard soudain charge d'une reverie profonde un point si eloigne de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas a nous saluer. Son visage restait ingenu au-dessus d'un veston souple et droit qui avait l'air de se sentir fourvoye malgre lui au milieu d'un luxe deteste. Et une lavalliere a pois qu'agitait le vent de la Place continuait a flotter sur Legrandin comme l'etendard de son fier isolement et de sa noble independance. Au moment ou nous arrivions a la maison, maman s'apercut qu'on avait oublie le saint-honore et demanda a mon pere de retourner avec moi sur nos pas dire qu'on l'apportat tout de suite. Nous croisames pres de l'eglise Legrandin qui venait en sens inverse conduisant la meme dame a sa voiture. Il passa contre nous, ne s'interrompit pas de parler a sa voisine et nous fit du coin de son oeil bleu un petit signe en quelque sorte interieur aux paupieres et qui, n'interessant pas les muscles de son visage, put passer parfaitement inapercu de son interlocutrice ; mais, cherchant a compenser par l'intensite du sentiment le champ un peu etroit ou il en circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous etait affecte il fit petiller tout l'entrain de la bonne grace qui depassa l'enjouement, frisa la malice ; il subtilisa les finesses de l'amabilite jusqu'aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux sous-entendus, aux mysteres de la complicite ; et finalement exalta les assurances d'amitie jusqu'aux protestations de tendresse, jusqu'a la declaration d'amour, illuminant alors pour nous seuls d'une langueur secrete et invisible a la chatelaine, une prunelle enamouree dans un visage de glace.
Il avait precisement demande la veille a mes parents de m'envoyer diner ce soir-la avec lui : " Venez tenir compagnie a votre vieil ami, m'avait-il dit. Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays ou nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre adolescence ces fleurs des printemps que j'ai traverses moi aussi il y a bien des annees. Venez avec la primevere, la barbe de chanoine, le bassin d'or, venez avec le sedum dont est fait le bouquet de dilection de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Resurrection, la paquerette et la boule de neige des jardins qui commence a embaumer dans les allees de votre grand-tante quand ne sont pas encore fondues les dernieres boules de neige des giboulees de Paques. Venez avec la glorieuse veture de soie du lis digne de Salomon, et l'email polychrome des pensees, mais venez surtout avec la brise fraiche encore des dernieres gelees et qui va entrouvrir, pour les deux papillons qui depuis ce matin attendent a la porte, la premiere rose de Jerusalem. "
On se demandait a la maison si on devait m'envoyer tout de meme diner avec M. Legrandin. Mais ma grand-mere refusa de croire qu'il eut ete impoli. " Vous reconnaissez vous-meme qu'il vient la avec sa tenue toute simple qui n'est guere celle d'un mondain. " Elle declarait qu'en tous cas, et a tout mettre au pis, s'il l'avait ete, mieux valait ne pas avoir l'air de s'en etre apercu. A vrai dire mon pere lui-meme, qui etait pourtant le plus irrite contre l'attitude qu'avait eue Legrandin, gardait peut-etre un dernier doute sur le sens qu'elle comportait. Elle etait comme toute attitude ou action ou se revele le caractere profond et cache de quelqu'un : elle ne se relie pas a ses paroles anterieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le temoignage du coupable qui n'avouera pas ; nous en sommes reduits a celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isole et incoherent, s'ils n'ont pas ete le jouet d'une illusion ; de sorte que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance, nous laissent souvent quelques doutes.
Je dinai avec Legrandin sur sa terrasse ; il faisait clair de lune : " Il y a une jolie qualite de silence, n'est-ce pas, me dit-il ; aux coeurs blesses comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard pretend que conviennent seulement l'ombre et le silence. Et voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous etes bien loin encore ou les yeux las ne tolerent plus qu'une lumiere, celle qu'une belle nuit comme celle-ci prepare et distille avec l'obscurite, ou les oreilles ne peuvent plus ecouter de musique que celle que joue le clair de lune sur la flute du silence. " J'ecoutais les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agreables ; mais trouble par le souvenir d'une femme que j'avais apercue dernierement pour la premiere fois, et pensant, maintenant que je savais que Legrandin etait lie avec plusieurs personnalites aristocratiques des environs, que peut-etre il connaissait celle-ci, prenant mon courage, je lui dis : " Est-ce que vous connaissez, Monsieur, la les chatelaines de Guermantes ? ", heureux aussi en prononcant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seul fait de le tirer de mon reve et de lui donner une existence objective et sonore.
Mais a ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre ami se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'etre perces par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle reagissait en secretant des flots d'azur. Le cerne de sa paupiere noircit, s'abaissa. Et sa bouche marquee d'un pli amer se ressaisissant plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui d'un beau martyr dont le corps est herisse de fleches : " Non, je ne les connais pas ", dit-il, mais au lieu de donner a un renseignement aussi simple, a une reponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant qui convenait, il le debita en appuyant sur les mots, en s'inclinant, en saluant de la tete, a la fois avec l'insistance qu'on apporte, pour etre cru, a une affirmation invraisemblable - comme si ce fait qu'il ne connut pas les Guermantes ne pouvait etre l'effet que d'un hasard singulier - et aussi avec l'emphase de quelqu'un qui, ne pouvant pas taire une situation qui lui est penible, prefere la proclamer pour donner aux autres l'idee que l'aveu qu'il fait ne lui cause aucun embarras, est facile, agreable, spontane, que la situation elle-meme - l'absence de relations avec les Guermantes - pourrait bien avoir ete non pas subie, mais voulue par lui, resulter de quelque tradition de famille, principe de morale ou voeu mystique lui interdisant nommement la frequentation des Guermantes. " Non, reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne les connais pas, je n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu a sauvegarder ma pleine independance ; au fond je suis une tete jacobine, vous le savez. Beaucoup de gens sont venus a la rescousse, on me disait que j'avais tort de ne pas aller a Guermantes, que je me donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. Mais voila une reputation qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie ! Au fond, je n'aime plus au monde que quelques eglises, deux ou trois livres, a peine davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre jeunesse apporte jusqu'a moi l'odeur des parterres que mes vieilles prunelles ne distinguent plus. " Je ne comprenais pas bien que pour ne pas aller chez des gens qu'on ne connait pas, il fut necessaire de tenir a son independance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air d'un sauvage ou d'un ours. Mais ce que je comprenais c'est que Legrandin n'etait pas tout a fait veridique quand il disait n'aimer que les eglises, le clair de lune et la jeunesse ; il aimait beaucoup les gens des chateaux et se trouvait pris devant eux d'une si grande peur de leur deplaire qu'il n'osait pas leur laisser voir qu'il avait pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d'agents de change, preferant, si la verite devait se decouvrir, que ce fut en son absence, loin de lui et " par defaut " ; il etait snob. Sans doute il ne disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et moi-meme nous aimions tant. Et si je demandais : " Connaissez-vous les Guermantes ? ", Legrandin le causeur repondait : " Non, je n'ai jamais voulu les connaitre. " Malheureusement il ne le repondait qu'en second, car un autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui, qu'il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-la savait sur le notre, sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin avait deja repondu par la blessure du regard, par le rictus de la bouche, par la gravite excessive du ton de la reponse, par les mille fleches dont notre Legrandin s'etait trouve en un instant larde et alangui, comme un saint Sebastien du snobisme : " Helas ! que vous me faites mal, non, je ne connais pas les Guermantes, ne reveillez pas la grande douleur de ma vie. " Et comme ce Legrandin enfant terrible, ce Legrandin maitre chanteur, s'il n'avait pas le joli langage de l'autre, avait le verbe infiniment plus prompt, compose de ce qu'on appelle " reflexes ", quand Legrandin le causeur voulait lui imposer silence, l'autre avait deja parle et notre ami avait beau se desoler de la mauvaise impression que les revelations de son alter ego avaient du produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.
Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fut pas sincere quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moins par lui-meme, qu'il le fut, puisque nous ne connaissons jamais que les passions des autres, et que ce que nous arrivons a savoir des notres, ce n'est que d'eux que nous avons pu l'apprendre. Sur nous, elles n'agissent que d'une facon seconde, par l'imagination qui substitue aux premiers mobiles, des mobiles de relais qui sont plus decents. Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d'aller voir souvent une duchesse. Il chargeait l'imagination de Legrandin de lui faire apparaitre cette duchesse comme paree de toutes les graces. Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de ceder a cet attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infames snobs. Seuls les autres savaient qu'il en etait un ; car grace a l'incapacite ou ils etaient de comprendre le travail intermediaire de son imagination, ils voyaient en face l'une de l'autre l'activite mondaine de Legrandin et sa cause premiere.
Maintenant, a la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M. Legrandin et nos relations avec lui s'etaient fort espacees. Maman s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant delit du peche qu'il n'avouait pas, qu'il continuait a appeler le peche sans remission, le snobisme. Mon pere, lui, avait de la peine a prendre les dedains de Legrandin avec tant de detachement et de gaiete ; et quand on pensa une annee a m'envoyer passer les grandes vacances a Balbec avec ma grand-mere, il dit : " Il faut absolument que j'annonce a Legrandin que vous irez a Balbec, pour voir s'il vous offrira de vous mettre en rapport avec sa soeur. Il ne doit pas se souvenir nous avoir dit qu'elle demeurait a deux kilometres de la. " Ma grand-mere qui trouvait qu'aux bains de mer il faut etre du matin au soir sur la plage a humer le sel et qu'on n'y doit connaitre personne, parce que les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin, demandait au contraire qu'on ne parlat pas de nos projets a Legrandin, voyant deja sa soeur, Mme de Cambremer, debarquant a l'hotel au moment ou nous serions sur le point d'aller a la peche et nous forcant a rester enfermes pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes, pensant a part elle que le danger n'etait pas si menacant, que Legrandin ne serait pas si presse de nous mettre en relations avec sa soeur. Or, sans qu'on eut besoin de lui parler de Balbec, ce fut lui-meme, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamais l'intention d'aller de ce cote, vint se mettre dans le piege un soir ou nous le rencontrames au bord de la Vivonne.
" Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux, n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il a mon pere, un bleu surtout plus floral qu'aerien, un bleu de cineraire, qui surprend dans le ciel. Et ce petit nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d'oeillet ou d'hydrangea ? Il n'y a guere que dans la Manche, entre Normandie et Bretagne, que j'ai pu faire de plus riches observations sur cette sorte de regne vegetal de l'atmosphere. La-bas pres de Balbec, pres de ces lieux si sauvages, il y a une petite baie d'une douceur charmante ou le coucher de soleil du pays d'Auge, le coucher de soleil rouge et or que je suis loin de dedaigner, d'ailleurs, est sans caractere, insignifiant ; mais dans cette atmosphere humide et douce s'epanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets celestes, bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des heures a se faner. D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion d'innombrables petales soufres ou roses. Dans cette baie, dite d'opale, les plages d'or semblent plus douces encore pour etre attachees comme de blondes Andromedes a ces terribles rochers des cotes voisines, a ce rivage funebre, fameux par tant de naufrages, ou tous les hivers bien des barques trepassent au peril de la mer. Balbec ! la plus antique ossature geologique de notre sol, vraiment Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la region maudite qu'Anatole France - un enchanteur que devrait lire notre petit ami - a si bien peinte, sous ses brouillards eternels, comme le veritable pays des Cimmeriens, dans l'Odyssee. De Balbec surtout, ou deja des hotels se construisent, superposes au sol antique et charmant qu'ils n'alterent pas, quel delice d'excursionner a deux pas dans ces regions primitives et si belles.
- Ah ! est-ce que vous connaissez quelqu'un a Balbec ? dit mon pere. Justement ce petit-la doit y aller passer deux mois avec sa grand-mere et peut-etre avec ma femme. "
Legrandin pris au depourvu par cette question a un moment ou ses yeux etaient fixes sur mon pere, ne put les detourner, mais les attachant de seconde en seconde avec plus d'intensite - et tout en souriant tristement - sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amitie et de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla lui avoir traverse la figure comme si elle fut devenue transparente, et voir en ce moment bien au-dela derriere elle un nuage vivement colore qui lui creait un alibi mental et qui lui permettrait d'etablir qu'au moment ou on lui avait demande s'il connaissait quelqu'un a Balbec, il pensait a autre chose et n'avait pas entendu la question. Habituellement de tels regards font dire a l'interlocuteur : " A quoi pensez-vous donc ? " Mais mon pere curieux, irrite et cruel, reprit :
" Est-ce que vous avez des amis de ce cote-la, que vous connaissez si bien Balbec ? "
Dans un dernier effort desespere, le regard souriant de Legrandin atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincerite et de distraction, mais, pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'a repondre, il nous dit :
" J'ai des amis partout ou il y a des troupes d'arbres blesses, mais non vaincus, qui se sont rapproches pour implorer ensemble avec une obstination pathetique un ciel inclement qui n'a pas pitie d'eux.
- Ce n'est pas cela que je voulais dire ", interrompit mon pere, aussi obstine que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. " Je demandais pour le cas ou il arriverait n'importe quoi a ma belle-mere et ou elle aurait besoin de ne pas se sentir la-bas en pays perdu, si vous y connaissez du monde ?
- La comme partout, je connais tout le monde et je ne connais personne, repondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite ; beaucoup les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-memes y semblent des personnes, des personnes rares, d'une essence delicate et que la vie aurait decues. Parfois c'est un castel que vous rencontrez sur la falaise, au bord du chemin ou il s'est arrete pour confronter son chagrin au soir encore rose ou monte la lune d'or et dont les barques qui rentrent en striant l'eau diapree hissent a leurs mats la flamme et portent les couleurs ; parfois c'est une simple maison solitaire, plutot laide, l'air timide mais romanesque, qui cache a tous les yeux quelque secret imperissable de bonheur et de desenchantement. Ce pays sans verite, ajouta-t-il avec une delicatesse machiavelique, ce pays de pure fiction est d'une mauvaise lecture pour un enfant, et ce n'est certes pas lui que je choisirais et recommanderais pour mon petit ami deja si enclin a la tristesse, pour son coeur predispose. Les climats de confidence amoureuse et de regret inutile peuvent convenir au vieux desabuse que je suis, ils sont toujours malsains pour un temperament qui n'est pas forme. Croyez-moi, reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, deja a moitie bretonne, peuvent exercer une action sedative, d'ailleurs discutable, sur un coeur qui n'est plus intact comme le mien, sur un coeur dont la lesion n'est plus compensee. Elles sont contre-indiquees a votre age, petit garcon. Bonne nuit, voisins ", ajouta-t-il en nous quittant avec cette brusquerie evasive dont il avait l'habitude et, se retournant vers nous avec un doigt leve de docteur, il resuma sa consultation : " Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela depend de l'etat du coeur ", nous cria-t-il.
Mon pere lui en reparla dans nos rencontres ulterieures, le tortura de questions, ce fut peine inutile : comme cet escroc erudit qui employait a fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la centieme partie eut suffi a lui assurer une situation plus lucrative, mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insiste encore, aurait fini par edifier toute une ethique de paysage et une geographie celeste de la basse Normandie, plutot que de nous avouer qu'a deux kilometres de Balbec habitait sa propre soeur, et d'etre oblige a nous offrir une lettre d'introduction qui n'eut pas ete pour lui un tel sujet d'effroi s'il avait ete absolument certain - comme il aurait du l'etre en effet avec l'experience qu'il avait du caractere de ma grand-mere - que nous n'en aurions pas profite.
Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir faire une visite a ma tante Leonie avant le diner. Au commencement de la saison, ou le jour finit tot, quand nous arrivions rue du Saint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire, qui se refletait plus loin dans l'etang, rougeur qui, accompagnee souvent d'un froid assez vif, s'associait, dans mon esprit, a la rougeur du feu au-dessus duquel rotissait le poulet qui ferait succeder pour moi au plaisir poetique donne par la promenade, le plaisir de la gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l'ete au contraire, quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore ; et pendant la visite que nous faisions chez ma tante Leonie, sa lumiere qui s'abaissait et touchait la fenetre etait arretee entre les grands rideaux et les embrasses, divisee, ramifiee, filtree, et incrustant de petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait obliquement la chambre avec la delicatesse qu'elle prend dans les sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations momentanees, il n'y avait plus quand nous arrivions rue du Saint-Esprit nul reflet de couchant etendu sur les vitres et l'etang au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il etait deja couleur d'opale et un long rayon de lune qui allait en s'elargissant et se fendillait de toutes les rides de l'eau le traversait tout entier. Alors, en arrivant pres de la maison, nous apercevions une forme sur le pas de la porte et maman me disait :
" Mon Dieu ! voila Francoise qui nous guette, ta tante est inquiete ; aussi nous rentrons trop tard. "
Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite chez ma tante Leonie pour la rassurer et lui montrer que, contrairement a ce qu'elle imaginait deja, il ne nous etait rien arrive, mais que nous etions alles " du cote de Guermantes " et, dame, quand on faisait cette promenade-la, ma tante savait pourtant bien qu'on ne pouvait jamais etre sur de l'heure a laquelle on serait rentre.
" La, Francoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils seraient alles du cote de Guermantes ! Mon Dieu ! ils doivent avoir une faim ! Et votre gigot qui doit etre tout desseche apres ce qu'il a attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer ! Comment, vous etes alles du cote de Guermantes !
- Mais je croyais que vous le saviez, Leonie, disait maman. Je pensais que Francoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager. "
Car il y avait autour de Combray deux " cotes " pour les promenades, et si opposes qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la meme porte, quand on voulait aller d'un cote ou de l'autre : le cote de Meseglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi le cote de chez Swann parce qu'on passait devant la propriete de M. Swann pour aller par la, et le cote de Guermantes. De Meseglise-la-Vineuse, a vrai dire, je n'ai jamais connu que le " cote " et des gens etrangers qui venaient le dimanche se promener a Combray, des gens que, cette fois, ma tante elle-meme et nous tous ne " connaissions point " et qu'a ce signe on tenait pour " des gens qui seront venus de Meseglise ". Quant a Guermantes je devais un jour en connaitre davantage, mais bien plus tard seulement ; et pendant toute mon adolescence, si Meseglise etait pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, derobe a la vue, si loin qu'on allat, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait deja plus a celui de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme le terme plutot ideal que reel de son propre " cote ", une sorte d'expression geographique abstraite comme la ligne de l'equateur, comme le pole, comme l'orient. Alors, " prendre par Guermantes " pour aller a Meseglise, ou le contraire, m'eut semble une expression aussi denuee de sens que prendre par l'est pour aller a l'ouest. Comme mon pere parlait toujours du cote de Meseglise comme de la plus belle vue de la plaine qu'il connut et du cote de Guermantes comme du type de paysage de riviere, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux entites, cette cohesion, cette unite qui n'appartiennent qu'aux creations de notre esprit ; la moindre parcelle de chacun d'eux me semblait precieuse et manifester leur excellence particuliere, tandis qu'a cote d'eux, avant qu'on fut arrive sur le sol sacre de l'un ou de l'autre, les chemins purement materiels au milieu desquels ils etaient poses comme l'ideal de la vue de plaine et l'ideal du paysage de riviere, ne valaient pas plus la peine d'etre regardes que par le spectateur epris d'art dramatique les petites rues qui avoisinent un theatre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leurs distances kilometriques la distance qu'il y avait entre les deux parties de mon cerveau ou je pensais a eux, une de ces distances dans l'esprit qui ne font pas qu'eloigner, qui separent et mettent dans un autre plan. Et cette demarcation etait rendue plus absolue encore parce que cette habitude que nous avions de n'aller jamais vers les deux cotes un meme jour, dans une seule promenade, mais une fois du cote de Meseglise, une fois du cote de Guermantes, les enfermait pour ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un a l'autre, dans les vases clos et sans communication entre eux, d'apres-midi differents.
Quand on voulait aller du cote de Meseglise, on sortait (pas trop tot et meme si le ciel etait couvert, parce que la promenade n'etait pas bien longue et n'entrainait pas trop) comme pour aller n'importe ou, par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du Saint-Esprit. On etait salue par l'armurier, on jetait ses lettres a la boite, on disait en passant a Theodore, de la part de Francoise, qu'elle n'avait plus d'huile ou de cafe, et l'on sortait de la ville par le chemin qui passait le long de la barriere blanche du parc de M. Swann. Avant d'y arriver, nous rencontrions, venue au-devant des etrangers, l'odeur de ses lilas. Eux-memes, d'entre les petits coeurs verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de la barriere du parc, leurs panaches de plumes mauves ou blanches que lustrait, meme a l'ombre, le soleil ou elles avaient baigne. Quelques-uns, a demi caches par la petite maison en tuiles appelee maison des Archers, ou logeait le gardien, depassaient son pignon gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semble vulgaires, aupres de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin francais les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgre mon desir d'enlacer leur taille souple et d'attirer a moi les boucles etoilees de leur tete odorante, nous passions sans nous arreter, mes parents n'allant plus a Tansonville depuis le mariage de Swann, et, pour ne pas avoir l'air de regarder dans le parc, au lieu de prendre le chemin qui longe sa cloture et qui monte directement aux champs, nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, et nous faisait deboucher trop loin. Un jour, mon grand-pere dit a mon pere :
" Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que comme sa femme et sa fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer vingt-quatre heures a Paris ? Nous pourrions longer le parc, puisque ces dames ne sont pas la, cela nous abregerait d'autant. "
Nous nous arretames un moment devant la barriere. Le temps des lilas approchait de sa fin ; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres mauves les bulles delicates de leurs fleurs, mais dans bien des parties du feuillage ou deferlait, il y avait seulement une semaine, leur mousse embaumee, se fletrissait, diminuee et noircie, une ecume creuse, seche et sans parfum. Mon grand-pere montrait a mon pere en quoi l'aspect des lieux etait reste le meme, et en quoi il avait change, depuis la promenade qu'il avait faite avec M. Swann le jour de la mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cette promenade une fois de plus.
Devant nous, une allee bordee de capucines montait en plein soleil vers le chateau. A droite, au contraire, le parc s'etendait en terrain plat. Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une piece d'eau avait ete creusee par les parents de Swann ; mais dans ses creations les plus factices, c'est sur la nature que l'homme travaille ; certains lieux font toujours regner autour d'eux leur empire particulier, arborent leurs insignes immemoriaux au milieu d'un parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dans une solitude qui revient partout les entourer, surgie des necessites de leur exposition et superposee a l'oeuvre humaine. C'est ainsi qu'au pied de l'allee qui dominait l'etang artificiel, s'etait composee sur deux rangs, tresses de fleurs de myosotis et de pervenches, la couronne naturelle, delicate et bleue qui ceint le front clair-obscur des eaux, et que le glaieul, laissant flechir ses glaives avec un abandon royal, etendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied mouille, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son sceptre lacustre.
Le depart de Mlle Swann qui - en m'otant la chance terrible de la voir apparaitre dans une allee, d'etre connu et meprise par la petite fille privilegiee qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des cathedrales - me rendait la contemplation de Tansonville indifferente la premiere fois ou elle m'etait permise, semblait au contraire ajouter a cette propriete, aux yeux de mon grand-pere et de mon pere, des commodites, un agrement passager, et, comme fait, pour une excursion en pays de montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette journee exceptionnellement propice a une promenade de ce cote ; j'aurais voulu que leurs calculs fussent dejoues, qu'un miracle fit apparaitre Mlle Swann avec son pere, si pres de nous, que nous n'aurions pas le temps de l'eviter et serions obliges de faire sa connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'apercus sur l'herbe, comme un signe de sa presence possible, un couffin oublie a cote d'une ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de detourner d'un autre cote, les regards de mon pere et de mon grand-pere. D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'etait mal a lui de s'absenter, car il avait pour le moment de la famille a demeure, la ligne pouvait appartenir a quelque invite. On n'entendait aucun bruit de pas dans les allees. Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible oiseau s'ingeniant a faire trouver la journee courte, explorait d'une note prolongee, la solitude environnante, mais il recevait d'elle une replique si unanime, un choc en retour si redouble de silence et d'immobilite qu'on aurait dit qu'il venait d'arreter pour toujours l'instant qu'il avait cherche a faire passer plus vite. La lumiere tombait si implacable du ciel devenu fixe que l'on aurait voulu se soustraire a son attention, et l'eau dormante elle-meme, dont des insectes irritaient perpetuellement le sommeil, revant sans doute de quelque Maelstrom imaginaire, augmentait le trouble ou m'avait jete la vue du flotteur de liege en semblant l'entrainer a toute vitesse sur les etendues silencieuses du ciel reflete ; presque vertical il paraissait pret a plonger et deja je me demandais si, sans tenir compte du desir et de la crainte que j'avais de la connaitre, je n'avais pas le devoir de faire prevenir Mlle Swann que le poisson mordait - quand il me fallut rejoindre en courant mon pere et mon grand-pere qui m'appelaient, etonnes que je ne les eusse pas suivis dans le petit chemin qui monte vers les champs et ou ils s'etaient engages. Je le trouvai tout bourdonnant de l'odeur des aubepines. La haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la jonchee de leurs fleurs amoncelees en reposoir ; au-dessous d'elles, le soleil posait a terre un quadrillage de clarte, comme s'il venait de traverser une verriere ; leur parfum s'etendait aussi onctueux, aussi delimite en sa forme que si j'eusse ete devant l'autel de la Vierge, et les fleurs, aussi parees, tenaient chacune d'un air distrait son etincelant bouquet d'etamines, fines et rayonnantes nervures de style flamboyant comme celles qui a l'eglise ajouraient la rampe du jube ou les meneaux du vitrail et qui s'epanouissaient en blanche chair de fleur de fraisier. Combien naives et paysannes en comparaison sembleraient les eglantines qui, dans quelques semaines, monteraient elles aussi en plein soleil le meme chemin rustique, en la soie unie de leur corsage rougissant qu'un souffle defait.
Mais j'avais beau rester devant les aubepines a respirer, a porter devant ma pensee qui ne savait ce qu'elle devait en faire, a perdre, a retrouver leur invisible et fixe odeur, a m'unir au rythme qui jetait leurs fleurs, ici et la, avec une allegresse juvenile et a des intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles m'offraient indefiniment le meme charme avec une profusion inepuisable, mais sans me le laisser approfondir davantage, comme ces melodies qu'on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant dans leur secret. Je me detournais d'elles un moment, pour les aborder ensuite avec des forces plus fraiches. Je poursuivais jusque sur le talus qui, derriere la haie, montait en pente raide vers les champs, quelque coquelicot perdu, quelques bluets restes paresseusement en arriere, qui le decoraient ca et la de leurs fleurs comme la bordure d'une tapisserie ou apparait clairseme le motif agreste qui triomphera sur le panneau ; rares encore, espaces comme les maisons isolees qui annoncent deja l'approche d'un village, ils m'annoncaient l'immense etendue ou deferlent les bles, ou moutonnent les nuages, et la vue d'un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouee graisseuse et noire, me faisait battre le coeur, comme au voyageur qui apercoit sur une terre basse une premiere barque echouee que repare un calfat, et s'ecrie, avant de l'avoir encore vue : " La Mer ! "
Puis je revenais devant les aubepines comme devant ces chefs-d'oeuvre dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cesse un moment de les regarder, mais j'avais beau me faire un ecran de mes mains pour n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles eveillaient en moi restait obscur et vague, cherchant en vain a se degager, a venir adherer a leurs fleurs. Elles ne m'aidaient pas a l'eclaircir, et je ne pouvais demander a d'autres fleurs de le satisfaire. Alors me donnant cette joie que nous eprouvons quand nous voyons de notre peintre prefere une oeuvre qui differe de celles que nous connaissions, ou bien si l'on nous mene devant un tableau dont nous n'avions vu jusque-la qu'une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement au piano nous apparait ensuite revetu des couleurs de l'orchestre, mon grand-pere m'appelant et me designant la haie de Tansonville, me dit : " Toi qui aimes les aubepines, regarde un peu cette epine rose ; est-elle jolie ! " En effet c'etait une epine, mais rose, plus belle encore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fete - de ces seules vraies fetes que sont les fetes religieuses, puisqu'un caprice contingent ne les applique pas comme les fetes mondaines a un jour quelconque qui ne leur est pas specialement destine, qui n'a rien d'essentiellement ferie - mais une parure plus riche encore, car les fleurs attachees sur la branche, les unes au-dessus des autres, de maniere a ne laisser aucune place qui ne fut decoree, comme des pompons qui enguirlandent une houlette rococo, etaient " en couleur ", par consequent d'une qualite superieure selon l'esthetique de Combray, si l'on en jugeait par l'echelle des prix dans le " magasin " de la Place, ou chez Camus ou etaient plus chers ceux des biscuits qui etaient roses. Moi-meme j'appreciais plus le fromage a la creme rose, celui ou l'on m'avait permis d'ecraser des fraises. Et justement ces fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou de tendre embellissement a une toilette pour une grande fete, qui, parce qu'elles leur presentent la raison de leur superiorite, sont celles qui semblent belles avec le plus d'evidence aux yeux des enfants, et a cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et de plus naturel que les autres teintes, meme lorsqu'ils ont compris qu'elles ne promettaient rien a leur gourmandise et n'avaient pas ete choisies par la couturiere. Et certes, je l'avais tout de suite senti, comme devant les epines blanches mais avec plus d'emerveillement, que ce n'etait pas facticement, par un artifice de fabrication humaine, qu'etait traduite l'intention de festivite dans les fleurs, mais que c'etait la nature qui, spontanement, l'avait exprimee avec la naivete d'une commercante de village travaillant pour un reposoir, en surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un pompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits rosiers aux pots caches dans des papiers en dentelles, dont aux grandes fetes on faisait rayonner sur l'autel les minces fusees, pullulaient mille petits boutons d'une teinte plus pale qui, en s'entrouvrant, laissaient voir, comme au fond d'une coupe de marbre rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs, l'essence particuliere, irresistible, de l'epine, qui, partout ou elle bourgeonnait, ou elle allait fleurir, ne le pouvait qu'en rose. Intercale dans la haie, mais aussi different d'elle qu'une jeune fille en robe de fete au milieu de personnes en neglige qui resteront a la maison, tout pret pour le mois de Marie, dont il semblait faire partie deja, tel brillait en souriant dans sa fraiche toilette rose, l'arbuste catholique et delicieux.
La haie laissait voir a l'interieur du parc une allee bordee de jasmins, de pensees et de verveines entre lesquelles des giroflees ouvraient leur bourse fraiche, du rose odorant et passe d'un cuir ancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage peint en vert, deroulant ses circuits, dressait, aux points ou il etait perce, au-dessus des fleurs dont il imbibait les parfums, l'eventail vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout a coup, je m'arretai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une vision ne s'adresse pas seulement a nos regards, mais requiert des perceptions plus profondes et dispose de notre etre tout entier. Une fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer de promenade et tenait a la main une beche de jardinage, nous regardait, levant son visage seme de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je ne savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, reduire en ses elements objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit, assez " d'esprit d'observation " pour degager la notion de leur couleur, pendant longtemps, chaque fois que je repensai a elle, le souvenir de leur eclat se presentait aussitot a moi comme celui d'un vif azur, puisqu'elle etait blonde : de sorte que, peut-etre si elle n'avait pas eu des yeux aussi noirs - ce qui frappait tant la premiere fois qu'on la voyait - je n'aurais pas ete, comme je le fus, plus particulierement amoureux, en elle, de ses yeux bleus.
Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le porte-parole des yeux, mais a la fenetre duquel se penchent tous les sens, anxieux et petrifies, le regard qui voudrait toucher, capturer, emmener le corps qu'il regarde et l'ame avec lui ; puis tant j'avais peur que d'une seconde a l'autre mon grand-pere et mon pere, apercevant cette jeune fille, me fissent eloigner en me disant de courir un peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment supplicateur, qui tachait de la forcer a faire attention a moi, a me connaitre ! Elle jeta en avant et de cote ses pupilles pour prendre connaissance de mon grand-pere et de mon pere, et sans doute l'idee qu'elle en rapporta fut celle que nous etions ridicules, car elle se detourna et d'un air indifferent et dedaigneux, se placa de cote pour epargner a son visage d'etre dans leur champ visuel ; et tandis que continuant a marcher et ne l'ayant pas apercue, ils m'avaient depasse, elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma direction, sans expression particuliere, sans avoir l'air de me voir, mais avec une fixite et un sourire dissimule, que je ne pouvais interpreter d'apres les notions que l'on m'avait donnees sur la bonne education, que comme une preuve d'outrageant mepris ; et sa main esquissait en meme temps un geste indecent, auquel quand il etait adresse en public a une personne qu'on ne connaissait pas, le petit dictionnaire de civilite que je portais en moi ne donnait qu'un seul sens, celui d'une intention insolente.
" Allons, Gilberte, viens ; qu'est-ce que tu fais ", cria d'une voix percante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et a quelque distance de laquelle un monsieur habille de coutil et que je ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la tete ; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa beche et s'eloigna sans se retourner de mon cote, d'un air docile, impenetrable et sournois.
Ainsi passa pres de moi ce nom de Gilberte, donne comme un talisman qui me permettrait peut-etre de retrouver un jour celle dont il venait de faire une personne et qui, l'instant d'avant, n'etait qu'une image incertaine. Ainsi passa-t-il, profere au-dessus des jasmins et des giroflees, aigre et frais comme les gouttes de l'arrosoir vert ; impregnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversee - et qu'il isolait - du mystere de la vie de celle qu'il designait pour les etres heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle ; deployant sous l'epinier rose, a hauteur de mon epaule, la quintessence de leur familiarite, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l'inconnu de sa vie ou je n'entrerais pas.
Un instant (tandis que nous nous eloignions et que mon grand-pere murmurait : " Ce pauvre Swann, quel role ils lui font jouer : on le fait partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je l'ai reconnu ! Et cette petite, melee a toute cette infamie ! ") l'impression laissee en moi par le ton despotique avec lequel la mere de Gilberte lui avait parle sans qu'elle repliquat, en me la montrant comme forcee d'obeir a quelqu'un, comme n'etant pas superieure a tout, calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon amour. Mais bien vite cet amour s'eleva de nouveau en moi comme une reaction par quoi mon coeur humilie voulait se mettre de niveau avec Gilberte ou l'abaisser jusqu'a lui. Je l'aimais, je regrettais de ne pas avoir eu le temps et l'inspiration de l'offenser, de lui faire mal, et de la forcer a se souvenir de moi. Je la trouvais si belle que j'aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant les epaules : " Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me repugnez ! " Cependant je m'eloignais, emportant pour toujours, comme premier type d'un bonheur inaccessible aux enfants de mon espece de par des lois naturelles impossibles a transgresser, l'image d'une petite fille rousse, a la peau semee de taches roses, qui tenait une beche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois et inexpressifs. Et deja le charme dont son nom avait encense cette place sous les epines roses ou il avait ete entendu ensemble par elle et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l'ineffable bonheur de connaitre, la sublime profession d'agent de change, le douloureux quartier des Champs-Elysees qu'elle habitait a Paris.
" Leonie, dit mon grand-pere en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec nous tantot. Tu ne reconnaitrais pas Tansonville. Si j'avais ose, je t'aurais coupe une branche de ces epines roses que tu aimais tant. " Mon grand-pere racontait ainsi notre promenade a ma tante Leonie, soit pour la distraire, soit qu'on n'eut pas perdu tout espoir d'arriver a la faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriete, et d'ailleurs les visites de Swann avaient ete les dernieres qu'elle avait recues, alors qu'elle fermait deja sa porte a tout le monde. Et de meme que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle etait la seule personne de chez nous qu'il demandat encore a voir), elle lui faisait repondre qu'elle etait fatiguee, mais qu'elle le laisserait entrer la prochaine fois, de meme elle dit ce soir-la : " Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'a la porte du parc. " C'est sincerement qu'elle le disait. Elle eut aime revoir Swann et Tansonville ; mais le desir qu'elle en avait suffisait a ce qui lui restait de forces ; sa realisation les eut excedees. Quelquefois le beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait ; la fatigue commencait avant qu'elle fut passee dans l'autre chambre et elle reclamait son lit. Ce qui avait commence pour elle - plus tot seulement que cela n'arrive d'habitude - c'est ce grand renoncement de la vieillesse qui se prepare a la mort, s'enveloppe dans sa chrysalide, et qu'on peut observer, a la fin des vies qui se prolongent tard, meme entre les anciens amants qui se sont le plus aimes, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui a partir d'une certaine annee cessent de faire le voyage ou la sortie necessaire pour se voir, cessent de s'ecrire et savent qu'ils ne communiqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoir qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait plus jamais la maison, mais cette reclusion definitive devait lui etre rendue assez aisee pour la raison meme qui selon nous aurait du la lui rendre plus douloureuse : c'est que cette reclusion lui etait imposee par la diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue, sinon une souffrance, donnait pour elle a l'inaction, a l'isolement, au silence, la douceur reparatrice et benie du repos.
Ma tante n'alla pas voir la haie d'epines roses, mais a tous moments je demandais a mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle allait souvent a Tansonville, tachant de les faire parler des parents et grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des Dieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur entendre dire, je n'osais pas le prononcer moi-meme, mais je les entrainais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui la concernaient, ou je ne me sentais pas exile trop loin d'elle ; et je contraignais tout d'un coup mon pere, en feignant de croire par exemple que la charge de mon grand-pere avait ete deja avant lui dans notre famille, ou que la haie d'epines roses que voulait voir ma tante Leonie se trouvait en terrain communal, a rectifier mon assertion, a me dire, comme malgre moi, comme de lui-meme : " Mais non, cette charge-la etait au pere de Swann, cette haie fait partie du parc de Swann. " Alors j'etais oblige de reprendre ma respiration, tant, en se posant sur la place ou il etait toujours ecrit en moi, pesait a m'etouffer ce nom qui, au moment ou je l'entendais, me paraissait plus plein que tout autre, parce qu'il etait lourd de toutes les fois ou, d'avance, je l'avais mentalement profere. Il me causait un plaisir que j'etais confus d'avoir ose reclamer a mes parents, car ce plaisir etait si grand qu'il avait du exiger d'eux pour qu'ils me le procurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu'il n'etait pas un plaisir pour eux. Aussi je detournais la conversation par discretion. Par scrupule aussi. Toutes les seductions singulieres que je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui des qu'ils le prononcaient. Il me semblait alors tout d'un coup que mes parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu'ils se trouvaient places a mon point de vue, qu'ils apercevaient a leur tour, absolvaient, epousaient mes reves, et j'etais malheureux comme si je les avais vaincus et depraves.
Cette annee-la, quand, un peu plus tot que d'habitude, mes parents eurent fixe le jour de rentrer a Paris, le matin du depart, comme on m'avait fait friser pour etre photographie, coiffer avec precaution un chapeau que je n'avais encore jamais mis et revetir une douillette de velours, apres m'avoir cherche partout, ma mere me trouva en larmes dans le petit raidillon, contigu a Tansonville, en train de dire adieu aux aubepines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme une princesse de tragedie a qui peseraient ces vains ornements, ingrat envers l'importune main qui en formant tous ces noeuds avait pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes papillotes arrachees et mon chapeau neuf. Ma mere ne fut pas touchee par mes larmes, mais elle ne put retenir un cri a la vue de la coiffe defoncee et de la douillette perdue. Je ne l'entendis pas : " O mes pauvres petites aubepines, disais-je en pleurant, ce n'est pas vous qui voudriez me faire du chagrin, me forcer a partir. Vous, vous ne m'avez jamais fait de peine ! Aussi je vous aimerai toujours. " Et, essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de ne pas imiter la vie insensee des autres hommes et, meme a Paris, les jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et ecouter des niaiseries, de partir dans la campagne voir les premieres aubepines.
Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le reste de la promenade qu'on faisait du cote de Meseglise. Ils etaient perpetuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le vent qui etait pour moi le genie particulier de Combray. Chaque annee, le jour de notre arrivee, pour sentir que j'etais bien a Combray, je montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir a sa suite. On avait toujours le vent a cote de soi du cote de Meseglise, sur cette plaine bombee ou pendant des lieues il ne rencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allait souvent a Laon passer quelques jours et, bien que ce fut a plusieurs lieues, la distance se trouvant compensee par l'absence de tout obstacle, quand, par les chauds apres-midi, je voyais un meme souffle, venu de l'extreme horizon, abaisser les bles les plus eloignes, se propager comme un flot sur toute l'immense etendue et venir se coucher, murmurant et tiede, parmi les sainfoins et les trefles, a mes pieds, cette plaine qui nous etait commune a tous deux semblait nous rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passe aupres d'elle, que c'etait quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans que je pusse le comprendre, et je l'embrassais au passage. A gauche etait un village qui s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon le cure). Sur la droite, on apercevait par-dela les bles, les deux clochers ciseles et rustiques de Saint-Andre-des-Champs, eux-memes effiles, ecailleux, imbriques d'alveoles, guilloches, jaunissants et grumeleux, comme deux epis.
A intervalles symetriques, au milieu de l'inimitable ornementation de leurs feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre arbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges petales de satin blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants boutons. C'est du cote de Meseglise que j'ai remarque pour la premiere fois l'ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillee, et aussi ces soies d'or impalpable que le couchant tisse obliquement sous les feuilles, et que je voyais mon pere interrompre de sa canne sans les faire jamais devier.
Parfois dans le ciel de l'apres-midi passait la lune blanche comme une nuee, furtive, sans eclat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure de jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment ses camarades, s'effacant, ne voulant pas qu'on fasse attention a elle. J'aimais a retrouver son image dans des tableaux et dans des livres, mais ces oeuvres d'art etaient bien differentes - du moins pendant les premieres annees, avant que Bloch eut accoutume mes yeux et ma pensee a des harmonies plus subtiles - de celles ou la lune me paraitrait belle aujourd'hui et ou je ne l'eusse pas reconnue alors. C'etait, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyre ou elle decoupe nettement sur le ciel une faucille d'argent, de ces oeuvres naivement incompletes comme etaient mes propres impressions et que les soeurs de ma grand-mere s'indignaient de me voir aimer. Elles pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et qu'ils font preuve de gout en aimant d'abord, les oeuvres que, parvenu a la maturite, on admire definitivement. C'est sans doute qu'elles se figuraient les merites esthetiques comme des objets materiels qu'un oeil ouvert ne peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en murir lentement des equivalents dans son propre coeur.
C'est du cote de Meseglise, a Montjouvain, maison situee au bord d'une grande mare et adossee a un talus buissonneux que demeurait M. Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant un buggy a toute allure. A partir d'une certaine annee on ne la rencontra plus seule, mais avec une amie plus agee, qui avait mauvaise reputation dans le pays et qui un jour s'installa definitivement a Montjouvain. On disait : " Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soit aveugle par la tendresse pour ne pas s'apercevoir de ce qu'on raconte, et permettre a sa fille, lui qui se scandalise d'une parole deplacee, de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c'est une femme superieure, un grand coeur et qu'elle aurait eu des dispositions extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivees. Il peut etre sur que ce n'est pas de musique qu'elle s'occupe avec sa fille. " M. Vinteuil le disait ; et il est en effet remarquable combien une personne excite toujours d'admiration pour ses qualites morales chez les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations charnelles. L'amour physique, si injustement decrie, force tellement tout etre a manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possede de bonte, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de l'entourage immediat. Le docteur Percepied a qui sa grosse voix et ses gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le role de perfide dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa reputation inebranlable et immeritee de bourru bienfaisant, savait faire rire aux larmes le cure et tout le monde en disant d'un ton rude : " He bien ! il parait qu'elle fait de la musique avec son amie, Mlle Vinteuil. Ca a l'air de vous etonner. Moi je sais pas. C'est le pere Vinteuil qui m'a encore dit ca hier. Apres tout, elle a bien le droit d'aimer la musique, c'te fille. Moi je ne suis pas pour contrarier les vocations artistiques des enfants, Vinteuil non plus a ce qu'il parait. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l'amie de sa fille. Ah ! sapristi on en fait une musique dans c'te boite-la. Mais qu'est-ce que vous avez a rire ? mais ils font trop de musique ces gens. L'autre jour j'ai rencontre le pere Vinteuil pres du cimetiere. Il ne tenait pas sur ses jambes. "
Pour ceux qui comme nous virent a cette epoque M. Vinteuil eviter les personnes qu'il connaissait, se detourner quand il les apercevait, vieillir en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir incapable de tout effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa fille pour but, passer des journees entieres devant la tombe de sa femme - il eut ete difficile de ne pas comprendre qu'il etait en train de mourir de chagrin, et de supposer qu'il ne se rendait pas compte des propos qui couraient. Il les connaissait, peut-etre meme y ajoutait-il foi. Il n'est peut-etre pas une personne, si grande que soit sa vertu, que la complexite des circonstances ne puisse amener a vivre un jour dans la familiarite du vice qu'elle condamne le plus formellement - sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs tout a fait sous le deguisement de faits particuliers qu'il revet pour entrer en contact avec elle et la faire souffrir : paroles bizarres, attitude inexplicable, un certain soir, de tel etre qu'elle a par ailleurs tant de raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la resignation a une de ces situations qu'on croit a tort etre l'apanage exclusif du monde de la boheme : elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se reserver la place et la securite qui lui sont necessaires, un vice que la nature elle-meme fait epanouir chez un enfant, parfois rien qu'en melant les vertus de son pere et de sa mere, comme la couleur de ses yeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-etre la conduite de sa fille, il ne s'ensuit pas que son culte pour elle en eut ete diminue. Les faits ne penetrent pas dans le monde ou vivent nos croyances, ils n'ont pas fait naitre celles-ci, ils ne les detruisent pas ; ils peuvent leur infliger les plus constants dementis sans les affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succedant sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bonte de son Dieu ou du talent de son medecin. Mais quand M. Vinteuil songeait a sa fille et a lui-meme du point de vue du monde, du point de vue de leur reputation, quand il cherchait a se situer avec elle au rang qu'ils occupaient dans l'estime generale, alors ce jugement d'ordre social, il le portait exactement comme l'eut fait l'habitant de Combray qui lui eut ete le plus hostile, il se voyait avec sa fille dans le dernier bas-fond, et ses manieres en avaient recu depuis peu cette humilite, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-ils ete fort au-dessous de lui jusque-la), cette tendance a chercher a remonter jusqu'a eux, qui est une resultante presque mecanique de toutes les decheances. Un jour que nous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil qui debouchait d'une autre, s'etait trouve trop brusquement en face de nous pour avoir le temps de nous eviter ; et Swann avec cette orgueilleuse charite de l'homme du monde qui, au milieu de la dissolution de tous ses prejuges moraux, ne trouve dans l'infamie d'autrui qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les temoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les donne, qu'il les sent plus precieux a celui qui les recoit, avait longuement cause avec M. Vinteuil, a qui, jusque-la il n'adressait pas la parole, et lui avait demande avant de nous quitter s'il n'enverrait pas un jour sa fille jouer a Tansonville. C'etait une invitation qui, il y a deux ans, eut indigne M. Vinteuil, mais qui, maintenant, le remplissait de sentiments si reconnaissants qu'il se croyait oblige par eux, a ne pas avoir l'indiscretion de l'accepter. L'amabilite de Swann envers sa fille lui semblait etre en soi-meme un appui si honorable et si delicieux qu'il pensait qu'il valait peut-etre mieux ne pas s'en servir, pour avoir la douceur toute platonique de le conserver.
" Quel homme exquis ", nous dit-il, quand Swann nous eut quittes, avec la meme enthousiaste veneration qui tient de spirituelles et jolies bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, fut-elle laide et sotte. " Quel homme exquis ! Quel malheur qu'il ait fait un mariage tout a fait deplace. "
Et alors, tant les gens les plus sinceres sont meles d'hypocrisie et depouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle et expriment des qu'elle n'est plus la, mes parents deplorerent avec M. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances auxquels (par cela meme qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en braves gens de meme acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il n'etait pas contrevenu a Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya pas sa fille chez Swann. Et celui-ci fut le premier a le regretter. Car chaque fois qu'il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il avait depuis quelque temps un renseignement a lui demander sur quelqu'un qui portait le meme nom que lui, un de ses parents, croyait-il. Et cette fois-la il s'etait bien promis de ne pas oublier ce qu'il avait a lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille a Tansonville.
Comme la promenade du cote de Meseglise etait la moins longue des deux que nous faisions autour de Combray et qu'a cause de cela on la reservait pour les temps incertains, le climat du cote de Meseglise etait assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisiere des bois de Roussainville dans l'epaisseur desquels nous pourrions nous mettre a couvert.
Souvent le soleil se cachait derriere une nuee qui deformait son ovale et dont il jaunissait la bordure. L'eclat, mais non la clarte, etait enleve a la campagne ou toute vie semblait suspendue, tandis que le petit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses aretes blanches avec une precision et un fini accablants. Un peu de vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et, contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plus bleu, comme peint dans ces camaieux qui decorent les trumeaux des anciennes demeures.
Mais d'autres fois se mettait a tomber la pluie dont nous avait menaces le capucin que l'opticien avait a sa devanture ; les gouttes d'eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous ensemble, descendaient a rangs presses du ciel. Elles ne se separent point, elles ne vont pas a l'aventure pendant la rapide traversee, mais chacune tenant sa place, attire a elle celle qui la suit et le ciel en est plus obscurci qu'au depart des hirondelles. Nous nous refugiions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini, quelques-unes, plus debiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nous ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages, et la terre etait deja presque sechee que plus d'une s'attardait a jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue a la pointe, reposee, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.
Souvent aussi nous allions nous abriter, pele-mele avec les Saints et les Patriarches de pierre sous le porche de Saint-Andre-des-Champs. Que cette eglise etait francaise ! Au-dessus de la porte, les Saints, les rois-chevaliers une fleur de lys a la main, des scenes de noces et de funerailles, etaient representes comme ils pouvaient l'etre dans l'ame de Francoise. Le sculpteur avait aussi narre certaines anecdotes relatives a Aristote et a Virgile de la meme facon que Francoise a la cuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l'avait personnellement connu, et generalement pour faire honte par la comparaison a mes grands-parents moins " justes ". On sentait que les notions que l'artiste medieval et la paysanne medievale (survivant au XIXe siecle) avaient de l'histoire ancienne ou chretienne, et qui se distinguaient par autant d'inexactitude que de bonhomie, ils les tenaient non des livres, mais d'une tradition a la fois antique et directe, ininterrompue, orale, deformee, meconnaissable et vivante. Une autre personnalite de Combray que je reconnaissais aussi, virtuelle et prophetisee, dans la sculpture gothique de Saint-Andre-des-Champs c'etait le jeune Theodore, le garcon de chez Camus. Francoise sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un contemporain que, quand ma tante Leonie etait trop malade pour que Francoise put suffire a la retourner dans son lit, a la porter dans son fauteuil, plutot que de laisser la fille de cuisine monter se faire " bien voir " de ma tante, elle appelait Theodore. Or, ce garcon qui passait et avec raison pour si mauvais sujet, etait tellement rempli de l'ame qui avait decore Saint-Andre-des-Champs et notamment des sentiments de respect que Francoise trouvait dus aux " pauvres malades ", a " sa pauvre maitresse ", qu'il avait pour soulever la tete de ma tante sur son oreiller la mine naive et zelee des petits anges des bas-reliefs, s'empressant, un cierge a la main, autour de la Vierge defaillante, comme si les visages de pierre sculptee, grisatres et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'etaient qu'un ensommeillement, qu'une reserve, prete a refleurir dans la vie en innombrables visages populaires, reverends et futes comme celui de Theodore, enlumines de la rougeur d'une pomme mure. Non plus appliquee a la pierre comme ces petits anges, mais detachee du porche, d'une stature plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui lui evitat de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les joues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une grappe mure dans un sac de crin, le front etroit, le nez court et mutin, les prunelles enfoncees, l'air valide, insensible et courageux des paysannes de la contree. Cette ressemblance qui insinuait dans la statue une douceur que je n'y avais pas cherchee, etait souvent certifiee par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre a couvert et dont la presence, pareille a celle de ces feuillages parietaires qui ont pousse a cote des feuillages sculptes, semblait destinee a permettre, par une confrontation avec la nature, de juger de la verite de l'oeuvre d'art. Devant nous, dans le lointain, terre promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais penetre, Roussainville, tantot, quand la pluie avait deja cesse pour nous, continuait a etre chatie comme un village de la Bible par toutes les lances de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses habitants, ou bien etait deja pardonne par Dieu le Pere qui faisait descendre vers lui, inegalement longues, comme les rayons d'un ostensoir d'autel, les tiges d'or effrangees de son soleil reparu.
Quelquefois le temps etait tout a fait gate, il fallait rentrer et rester enferme dans la maison. Ca et la au loin dans la campagne que l'obscurite et l'humidite faisaient ressembler a la mer, des maisons isolees, accrochees au flanc d'une colline plongee dans la nuit et dans l'eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replie leurs voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Mais qu'importait la pluie, qu'importait l'orage ! L'ete, le mauvais temps n'est qu'une humeur passagere, superficielle, du beau temps sous-jacent et fixe, bien different du beau temps instable et fluide de l'hiver et qui, au contraire, installe sur la terre ou il s'est solidifie en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s'egoutter sans compromettre la resistance de leur permanente joie, a hisse pour toute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisons et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dans le petit salon, ou j'attendais l'heure du diner en lisant, j'entendais l'eau degoutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse ne faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer la, comme des gages de l'ete, toute la nuit pluvieuse, a assurer la continuite du beau temps ; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus de la barriere blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses, de petites feuilles en forme de coeur ; et c'est sans tristesse que j'apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser a l'orage des supplications et des salutations desesperees ; c'est sans tristesse que j'entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre roucouler dans les lilas.
Si le temps etait mauvais des le matin, mes parents renoncaient a la promenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l'habitude d'aller, ces jours-la, marcher seul du cote de Meseglise-la-Vineuse, dans l'automne ou nous dumes venir a Combray pour la succession de ma tante Leonie, car elle etait enfin morte, faisant triompher a la fois ceux qui pretendaient que son regime affaiblissant finirait par la tuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu'elle souffrait d'une maladie non pas imaginaire mais organique, a l'evidence de laquelle les sceptiques seraient bien obliges de se rendre quand elle y aurait succombe ; et ne causant par sa mort de grande douleur qu'a un seul etre, mais a celui-la, sauvage. Pendant les quinze jours que dura la derniere maladie de ma tante, Francoise ne la quitta pas un instant, ne se deshabilla pas, ne laissa personne lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut enterre. Alors nous comprimes que cette sorte de crainte ou Francoise avait vecu des mauvaises paroles, des soupcons, des coleres de ma tante avait developpe chez elle un sentiment que nous avions pris pour de la haine et qui etait de la veneration et de l'amour. Sa veritable maitresse, aux decisions impossibles a prevoir, aux ruses difficiles a dejouer, au bon coeur facile a flechir, sa souveraine, son mysterieux et tout-puissant monarque n'etait plus. A cote d'elle nous comptions pour bien peu de chose. Il etait loin le temps ou quand nous avions commence a venir passer nos vacances a Combray, nous possedions autant de prestige que ma tante aux yeux de Francoise. Cet automne-la tout occupes des formalites a remplir, des entretiens avec les notaires et avec les fermiers, mes parents n'ayant guere de loisir pour faire des sorties que le temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude de me laisser aller me promener sans eux du cote de Meseglise, enveloppe dans un grand plaid qui me protegeait contre la pluie et que je jetais d'autant plus volontiers sur mes epaules que je sentais que ses rayures ecossaises scandalisaient Francoise, dans l'esprit de qui on n'aurait pu faire entrer l'idee que la couleur des vetements n'a rien a faire avec le deuil et a qui d'ailleurs le chagrin que nous avions de la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donne de grand repas funebre, que nous ne prenions pas un son de voix special pour parler d'elle, que meme parfois je chantonnais. Je suis sur que dans un livre - et en cela j'etais bien moi-meme comme Francoise - cette conception du deuil d'apres la Chanson de Roland et le portail de Saint-Andre-des-Champs m'eut ete sympathique. Mais des que Francoise etait aupres de moi, un demon me poussait a souhaiter qu'elle fut en colere, je saisissais le moindre pretexte pour lui dire que je regrettais ma tante parce que c'etait une bonne femme, malgre ses ridicules, mais nullement parce que c'etait ma tante, qu'elle eut pu etre ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucune peine, propos qui m'eussent semble ineptes dans un livre.
Si alors Francoise remplie comme un poete d'un flot de pensees confuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de ne pas savoir repondre a mes theories et disait : " Je ne sais pas m'exprimer ", je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et brutal digne du docteur Percepied ; et si elle ajoutait : " Elle etait tout de meme de la parentese, il reste toujours le respect qu'on doit a la parentese ", je haussais les epaules et je me disais : " Je suis bien bon de discuter avec une illettree qui fait des cuirs pareils ", adoptant ainsi pour juger Francoise le point de vue mesquin d'hommes dont ceux qui les meprisent le plus dans l'impartialite de la meditation, sont fort capables de tenir le role quand ils jouent une des scenes vulgaires de la vie.
Mes promenades de cet automne-la furent d'autant plus agreables que je les faisais apres de longues heures passees sur un livre. Quand j'etais fatigue d'avoir lu toute la matinee dans la salle, jetant mon plaid sur mes epaules, je sortais : mon corps oblige depuis longtemps de garder l'immobilite, mais qui s'etait charge sur place d'animation et de vitesse accumulees, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on lache, de les depenser dans toutes les directions. Les murs des maisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville, les buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de parapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n'etaient, les uns et les autres, que des idees confuses qui m'exaltaient et qui n'ont pas atteint le repos dans la lumiere, pour avoir prefere a un lent et difficile eclaircissement, le plaisir d'une derivation plus aisee vers une issue immediate. La plupart des pretendues traductions de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en debarrasser en le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous apprend pas a le connaitre. Quand j'essaye de faire le compte de ce que je dois au cote de Meseglise, des humbles decouvertes dont il fut le cadre fortuit ou le necessaire inspirateur, je me rappelle que c'est, cet automne-la, dans une de ces promenades, pres du talus broussailleux qui protege Montjouvain, que je fus frappe pour la premiere fois de ce desaccord entre nos impressions et leur expression habituelle. Apres une heure de pluie et de vent contre lesquels j'avais lutte avec allegresse, comme j'arrivais au bord de la mare de Montjouvain, devant une petite cahute recouverte en tuiles ou le jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, le soleil venait de reparaitre, et ses dorures lavees par l'averse reluisaient a neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la cahute, sur son toit de tuile encore mouille, a la crete duquel se promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les herbes folles qui avaient pousse dans la paroi du mur, et les plumes de duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer au gre de son souffle jusqu'a l'extremite de leur longueur, avec l'abandon de choses inertes et legeres. Le toit de tuile faisait dans la mare, que le soleil rendait de nouveau reflechissante, une marbrure rose, a laquelle je n'avais encore jamais fait attention. Et voyant sur l'eau et a la face du mur un pale sourire repondre au sourire du ciel, je m'ecriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie referme : " Zut, zut, zut, zut. " Mais en meme temps je sentis que mon devoir eut ete de ne pas m'en tenir a ces mots opaques et de tacher de voir plus clair dans mon ravissement.
Et c'est a ce moment-la encore - grace a un paysan qui passait, l'air deja d'etre d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il faillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui repondit sans chaleur a mes " beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher " - que j'appris que les memes emotions ne se produisent pas simultanement, dans un ordre preetabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque fois qu'une lecture un peu longue m'avait mis en humeur de causer, le camarade a qui je brulais d'adresser la parole venait justement de se livrer au plaisir de la conversation et desirait maintenant qu'on le laissat lire tranquille. Si je venais de penser a mes parents avec tendresse et de prendre les decisions les plus sages et les plus propres a leur faire plaisir, ils avaient employe le meme temps a apprendre une peccadille que j'avais oubliee et qu'ils me reprochaient severement au moment ou je m'elancais vers eux pour les embrasser.
Parfois a l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une autre que je ne savais pas en departager nettement, causee par le desir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer dans mes bras. Ne brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le rapporter exactement a sa cause, au milieu de pensees tres differentes, le plaisir dont il etait accompagne ne me semblait qu'un degre superieur de celui qu'elles me donnaient. Je faisais un merite de plus a tout ce qui etait a ce moment-la dans mon esprit, au reflet rose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainville ou je desirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, au clocher de son eglise, de cet emoi nouveau qui me les faisait seulement paraitre plus desirables parce que je croyais que c'etait eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers eux plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante, inconnue et propice. Mais si ce desir qu'une femme apparut ajoutait pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les charmes de la nature, en retour, elargissaient ce que celui de la femme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beaute des arbres c'etait encore la sienne et que l'ame de ces horizons, du village de Roussainville, des livres que je lisais cette annee-la, son baiser me la livrerait ; et mon imagination reprenant des forces au contact de ma sensualite, ma sensualite se repandant dans tous les domaines de mon imagination, mon desir n'avait plus de limites. C'est qu'aussi - comme il arrive dans ces moments de reverie au milieu de la nature ou l'action de l'habitude etant suspendue, nos notions abstraites des choses mises de cote, nous croyons d'une foi profonde, a l'originalite, a la vie individuelle du lieu ou nous nous trouvons - la passante qu'appelait mon desir me semblait etre non un exemplaire quelconque de ce type general : la femme, mais un produit necessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-la tout ce qui n'etait pas moi, la terre et les etres, me paraissait plus precieux, plus important, doue d'une existence plus reelle que cela ne parait aux hommes faits. Et la terre et les etres je ne les separais pas. J'avais le desir d'une paysanne de Meseglise ou de Roussainville, d'une pecheuse de Balbec, comme j'avais le desir de Meseglise et de Balbec. Le plaisir qu'elles pouvaient me donner m'aurait paru moins vrai, je n'aurais plus cru en lui, si j'en avais modifie a ma guise les conditions. Connaitre a Paris une pecheuse de Balbec ou une paysanne de Meseglise c'eut ete recevoir des coquillages que je n'aurais pas vus sur la plage, une fougere que je n'aurais pas trouvee dans les bois, c'eut ete retrancher au plaisir que la femme me donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait enveloppee mon imagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une paysanne a embrasser, c'etait ne pas connaitre de ces bois le tresor cache, la beaute profonde. Cette fille que je ne voyais que criblee de feuillages, elle etait elle-meme pour moi comme une plante locale d'une espece plus elevee seulement que les autres et dont la structure permet d'approcher de plus pres qu'en elles, la saveur profonde du pays. Je pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les caresses par lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une sorte particuliere et dont je n'aurais pas pu connaitre le plaisir par une autre qu'elle), que j'etais pour longtemps encore a l'age ou l'on n'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes differentes avec lesquelles on l'a goute, ou on ne l'a pas reduit a une notion generale qui les fait considerer des lors comme les instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. Il n'existe meme pas, isole, separe et formule dans l'esprit, comme le but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la cause du trouble prealable qu'on ressent. A peine y songe-t-on comme a un plaisir qu'on aura ; plutot, on l'appelle son charme a elle ; car on ne pense pas a soi, on ne pense qu'a sortir de soi. Obscurement attendu, immanent et cache, il porte seulement a un tel paroxysme au moment ou il s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards, les baisers de celle qui est aupres de nous, qu'il nous apparait surtout a nous-meme comme une sorte de transport de notre reconnaissance pour la bonte de coeur de notre compagne et pour sa touchante predilection a notre egard que nous mesurons aux bienfaits, au bonheur dont elle nous comble.
Helas, c'etait en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que je lui demandais de faire venir aupres de moi quelque enfant de son village, comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers desirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petit cabinet sentant l'iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreau de la fenetre entrouverte, pendant qu'avec les hesitations heroiques du voyageur qui entreprend une exploration ou du desespere qui se suicide, defaillant, je me frayais en moi-meme une route inconnue et que je croyais mortelle, jusqu'au moment ou une trace naturelle comme celle d'un colimacon s'ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se penchaient jusqu'a moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain, tenant l'etendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mes regards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais aller jusqu'au porche de Saint-Andre-des-Champs ; jamais ne s'y trouvait la paysanne que je n'eusse pas manque d'y rencontrer si j'avais ete avec mon grand-pere et dans l'impossibilite de lier conversation avec elle. Je fixais indefiniment le tronc d'un arbre lointain, de derriere lequel elle allait surgir et venir a moi ; l'horizon scrute restait desert, la nuit tombait, c'etait sans espoir que mon attention s'attachait, comme pour aspirer les creatures qu'ils pouvaient receler, a ce sol sterile, a cette terre epuisee ; et ce n'etait plus d'allegresse, c'etait de rage que je frappais les arbres du bois de Roussainville d'entre lesquels ne sortait pas plus d'etres vivants que s'ils eussent ete des arbres peints sur la toile d'un panorama, quand, ne pouvant me resigner a rentrer a la maison avant d'avoir serre dans mes bras la femme que j'avais tant desiree, j'etais pourtant oblige de reprendre le chemin de Combray en m'avouant a moi-meme qu'etait de moins en moins probable le hasard qui l'eut mise sur mon chemin. Et s'y fut-elle trouvee, d'ailleurs, eusse-je ose lui parler ? Il me semblait qu'elle m'eut considere comme un fou ; je cessais de croire partages par d'autres etres, de croire vrais en dehors de moi les desirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se realisaient pas. Ils ne m'apparaissaient plus que comme les creations purement subjectives, impuissantes, illusoires, de mon temperament. Ils n'avaient plus de lien avec la nature, avec la realite qui des lors perdait tout charme et toute signification et n'etait plus a ma vie qu'un cadre conventionnel comme l'est a la fiction d'un roman le wagon sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.
C'est peut-etre d'une impression ressentie aussi aupres de Montjouvain, quelques annees plus tard, impression restee obscure alors, qu'est sortie, bien apres, l'idee que je me suis faite du sadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, le souvenir de cette impression devait jouer un role important dans ma vie. C'etait par un temps tres chaud ; mes parents, qui avaient du s'absenter pour toute la journee, m'avaient dit de rentrer aussi tard que je voudrais ; et etant alle jusqu'a la mare de Montjouvain ou j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'etais etendu a l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, la ou j'avais attendu mon pere autrefois, un jour qu'il etait alle voir M. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m'eveillai, je voulus me lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaitre, car je ne l'avais pas vue souvent a Combray, et seulement quand elle etait encore une enfant, tandis qu'elle commencait d'etre une jeune fille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, a quelques centimetres de moi, dans cette chambre ou son pere avait recu le mien et dont elle avait fait son petit salon a elle. La fenetre etait entrouverte, la lampe etait allumee, je voyais tous ses mouvements sans qu'elle me vit, mais en m'en allant j'aurais fait craquer les buissons, elle m'aurait entendu et elle aurait pu croire que je m'etais cache la pour l'epier.
Elle etait en grand deuil, car son pere etait mort depuis peu. Nous n'etions pas alles la voir, ma mere ne l'avait pas voulu a cause d'une vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonte : la pudeur ; mais elle la plaignait profondement. Ma mere se rappelait la triste fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbee d'abord par les soins de mere et de bonne d'enfant qu'il donnait a sa fille, puis par les souffrances que celle-ci lui avait causees ; elle revoyait le visage torture qu'avait eu le vieillard tous les derniers temps ; elle savait qu'il avait renonce a jamais a achever de transcrire au net toute son oeuvre des dernieres annees, pauvres morceaux d'un vieux professeur de piano, d'un ancien organiste de village dont nous imaginions bien qu'ils n'avaient guere de valeur en eux-memes, mais que nous ne meprisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils avaient ete la raison de vivre avant qu'il les sacrifiat a sa fille, et qui pour la plupart pas meme notes, conserves seulement dans sa memoire, quelques-uns inscrits sur des feuillets epars, illisibles, resteraient inconnus ; ma mere pensait a cet autre renoncement plus cruel encore auquel M. Vinteuil avait ete contraint, le renoncement a un avenir de bonheur honnete et respecte pour sa fille ; quand elle evoquait toute cette detresse supreme de l'ancien maitre de piano de mes tantes, elle eprouvait un veritable chagrin et songeait avec effroi a celui autrement amer que devait eprouver Mlle Vinteuil tout mele du remords d'avoir a peu pres tue son pere. " Pauvre M. Vinteuil, disait ma mere, il a vecu et il est mort pour sa fille, sans avoir recu son salaire. Le recevra-t-il apres sa mort et sous quelle forme ? Il ne pourrait lui venir que d'elle. "
Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminee etait pose un petit portrait de son pere que vivement elle alla chercher au moment ou retentit le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle se jeta sur un canape, et tira pres d'elle une petite table sur laquelle elle placa le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis a cote de lui le morceau qu'il avait le desir de jouer a mes parents. Bientot son amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses deux mains derriere la tete et se recula sur le bord oppose du sofa comme pour lui faire une place. Mais aussitot elle sentit qu'elle semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui etait peut-etre importune. Elle pensa que son amie aimerait peut-etre mieux etre loin d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrete, la delicatesse de son coeur s'en alarma ; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma les yeux et se mit a bailler pour indiquer que l'envie de dormir etait la seule raison pour laquelle elle s'etait ainsi etendue. Malgre la familiarite rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je reconnaissais les gestes obsequieux et reticents, les brusques scrupules de son pere. Bientot elle se leva, feignit de vouloir fermer les volets et de n'y pas reussir.
" Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud, dit son amie.
- Mais c'est assommant, on nous verra ", repondit Mlle Vinteuil.
Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit ces mots que pour la provoquer a lui repondre par certains autres qu'elle avait en effet le desir d'entendre, mais que par discretion elle voulait lui laisser l'initiative de prononcer. Aussi son regard que je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait tant a ma grand-mere, quand elle ajouta vivement :
" Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des yeux vous voient. "
Par une generosite instinctive et une politesse involontaire elle taisait les mots premedites qu'elle avait juges indispensables a la pleine realisation de son desir. Et a tous moments au fond d'elle-meme une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un soudard fruste et vainqueur.
" Oui, c'est probable qu'on nous regarde a cette heure-ci, dans cette campagne frequentee, dit ironiquement son amie. Et puis quoi ? " ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux malicieux et tendre, ces mots qu'elle recita par bonte, comme un texte qu'elle savait etre agreable a Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle s'efforcait de rendre cynique) " quand meme on nous verrait ce n'en est que meilleur. "
Mlle Vinteuil fremit et se leva. Son coeur scrupuleux et sensible ignorait quelles paroles devaient spontanement venir s'adapter a la scene que ses sens reclamaient. Elle cherchait le plus loin qu'elle pouvait de sa vraie nature morale, a trouver le langage propre a la fille vicieuse qu'elle desirait d'etre, mais les mots qu'elle pensait que celle-ci eut prononces sincerement lui paraissaient faux dans sa bouche. Et le peu qu'elle s'en permettait etait dit sur un ton guinde ou ses habitudes de timidite paralysaient ses velleites d'audace, et s'entremelait de : " tu n'as pas froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as pas envie d'etre seule et de lire ? "
" Mademoiselle me semble avoir des pensees bien lubriques, ce soir ", finit-elle par dire, repetant sans doute une phrase qu'elle avait entendue autrefois dans la bouche de son amie.
Dans l'echancrure de son corsage de crepe Mlle Vinteuil sentit que son amie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'echappa, et elles se poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux. Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canape, recouverte par le corps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos a la petite table sur laquelle etait place le portrait de l'ancien professeur de piano. Mlle Vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas sur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement de le remarquer :
" Oh ! ce portrait de mon pere qui nous regarde, je ne sais pas qui a pu le mettre la, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'etait pas sa place. "
Je me souvins que c'etaient les mots que M. Vinteuil avait dits a mon pere a propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sans doute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui repondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses reponses liturgiques :
" Mais laisse-le donc ou il est, il n'est plus la pour nous embeter. Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau, s'il te voyait la, la fenetre ouverte, le vilain singe. "
Mlle Vinteuil repondit par des paroles de doux reproche : " Voyons, voyons ", qui prouvaient la bonte de sa nature, non qu'elles fussent dictees par l'indignation que cette facon de parler de son pere eut pu lui causer (evidemment c'etait la un sentiment qu'elle s'etait habituee, a l'aide de quels sophismes ? a faire taire en elle dans ces minutes-la), mais parce qu'elles etaient comme un frein que pour ne pas se montrer egoiste elle mettait elle-meme au plaisir que son amie cherchait a lui procurer. Et puis cette moderation souriante en repondant a ces blasphemes, ce reproche hypocrite et tendre, paraissaient peut-etre a sa nature franche et bonne, une forme particulierement infame, une forme doucereuse de cette sceleratesse qu'elle cherchait a s'assimiler. Mais elle ne put resister a l'attrait du plaisir qu'elle eprouverait a etre traitee avec douceur par une personne si implacable envers un mort sans defense ; elle sauta sur les genoux de son amie, et lui tendit chastement son front a baiser comme elle aurait pu faire si elle avait ete sa fille, sentant avec delices qu'elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruaute en ravissant a M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternite. Son amie lui prit la tete entre ses mains et lui deposa un baiser sur le front avec cette docilite que lui rendait facile la grande affection qu'elle avait pour Mlle Vinteuil et le desir de mettre quelque distraction dans la vie si triste maintenant de l'orpheline.
" Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire a cette vieille horreur ? " dit-elle en prenant le portrait.
Et elle murmura a l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne pus entendre.
" Oh ! tu n'oserais pas.
- Je n'oserais pas cracher dessus ? sur ca ? " dit l'amie avec une brutalite voulue.
Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las, gauche, affaire, honnete et triste vint fermer les volets et la fenetre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances que pendant sa vie M. Vinteuil avait supportees a cause de sa fille, ce qu'apres la mort il avait recu d'elle en salaire.
Et pourtant j'ai pense depuis que si M. Vinteuil avait pu assister a cette scene, il n'eut peut-etre pas encore perdu sa foi dans le bon coeur de sa fille, et peut-etre meme n'eut-il pas eu en cela tout a fait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du mal etait si entiere qu'on aurait eu de la peine a la rencontrer realisee a ce degre de perfection ailleurs que chez une sadique ; c'est a la lumiere de la rampe des theatres du boulevard plutot que sous la lampe d'une maison de campagne veritable qu'on peut voir une fille faire cracher une amie sur le portrait d'un pere qui n'a vecu que pour elle ; et il n'y a guere que le sadisme qui donne un fondement dans la vie a l'esthetique du melodrame. Dans la realite, en dehors des cas de sadisme, une fille aurait peut-etre des manquements aussi cruels que ceux de Mlle Vinteuil envers la memoire et les volontes de son pere mort, mais elle ne les resumerait pas expressement en un acte d'un symbolisme aussi rudimentaire et aussi naif ; ce que sa conduite aurait de criminel serait plus voile aux yeux des autres et meme a ses yeux a elle qui ferait le mal sans se l'avouer. Mais, au-dela de l'apparence, dans le coeur de Mlle Vinteuil, le mal, au debut du moins, ne fut sans doute pas sans melange. Une sadique comme elle est l'artiste du mal, ce qu'une creature entierement mauvaise ne pourrait etre car le mal ne lui serait pas exterieur, il lui semblerait tout naturel, ne se distinguerait meme pas d'elle ; et la vertu, la memoire des morts, la tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne trouverait pas un plaisir sacrilege a les profaner. Les sadiques de l'espece de Mlle Vinteuil sont des etres si purement sentimentaux, si naturellement vertueux que meme le plaisir sensuel leur parait quelque chose de mauvais, le privilege des mechants. Et quand ils se concedent a eux-memes de s'y livrer un moment, c'est dans la peau des mechants qu'ils tachent d'entrer et de faire entrer leur complice, de facon a avoir eu un moment l'illusion de s'etre evades de leur ame scrupuleuse et tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combien elle l'eut desire en voyant combien il lui etait impossible d'y reussir. Au moment ou elle se voulait si differente de son pere, ce qu'elle me rappelait c'etait les facons de penser, de dire, du vieux professeur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu'elle profanait, ce qu'elle faisait servir a ses plaisirs mais qui restait entre eux et elle et l'empechait de les gouter directement, c'etait la ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mere a lui qu'il lui avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d'amabilite qui interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraseologie, une mentalite qui n'etait pas faite pour lui et l'empechait de le connaitre comme quelque chose de tres different des nombreux devoirs de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude. Ce n'est pas le mal qui lui donnait l'idee du plaisir, qui lui semblait agreable ; c'est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu'elle s'y adonnait il s'accompagnait pour elle de ces pensees mauvaises qui le reste du temps etaient absentes de son ame vertueuse, elle finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, par l'identifier au Mal. Peut-etre Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie n'etait pas foncierement mauvaise, et qu'elle n'etait pas sincere au moment ou elle lui tenait ces propos blasphematoires. Du moins avait-elle le plaisir d'embrasser sur son visage, des sourires, des regards, feints peut-etre, mais analogues dans leur expression vicieuse et basse a ceux qu'aurait eus non un etre de bonte et de souffrance, mais un etre de cruaute et de plaisir. Elle pouvait s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'eut joues avec une complice aussi denaturee, une fille qui aurait ressenti en effet ces sentiments barbares a l'egard de la memoire de son pere. Peut-etre n'eut-elle pas pense que le mal fut un etat si rare, si extraordinaire, si depaysant, ou il etait si reposant d'emigrer, si elle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cette indifference aux souffrances qu'on cause et qui, quelques autres noms qu'on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruaute.
S'il etait assez simple d'aller du cote de Meseglise, c'etait une autre affaire d'aller du cote de Guermantes, car la promenade etait longue et l'on voulait etre sur du temps qu'il ferait. Quand on semblait entrer dans une serie de beaux jours ; quand Francoise desesperee qu'il ne tombat pas une goutte d'eau pour les " pauvres recoltes ", et ne voyant que de rares nuages blancs nageant a la surface calme et bleue du ciel s'ecriait en gemissant : " Ne dirait-on pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en montrant la-haut leurs museaux ? Ah ! ils pensent bien a faire pleuvoir pour les pauvres laboureurs ! Et puis quand les bles seront pousses, alors la pluie se mettra a tomber tout a petit patapon, sans discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'etait sur la mer " ; quand mon pere avait recu invariablement les memes reponses favorables du jardinier et du barometre, alors on disait au diner : " Demain s'il fait le meme temps, nous irons du cote de Guermantes. " On partait tout de suite apres dejeuner par la petite porte du jardin et on tombait dans la rue des Perchamps, etroite et formant un angle aigu, remplie de graminees au milieu desquelles deux ou trois guepes passaient la journee a herboriser, aussi bizarre que son nom d'ou me semblaient deriver ses particularites curieuses et sa personnalite reveche, et qu'on chercherait en vain dans le Combray d'aujourd'hui ou sur son trace ancien s'eleve l'ecole. Mais ma reverie (semblable a ces architectes eleves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous un jube Renaissance et un autel du XVIIe siecle les traces d'un choeur roman, remettent tout l'edifice dans l'etat ou il devait etre au XIIe siecle) ne laisse pas une pierre du batiment nouveau, reperce et " restitue " la rue des Perchamps. Elle a d'ailleurs pour ces reconstitutions, des donnees plus precises que n'en ont generalement les restaurateurs : quelques images conservees par ma memoire, les dernieres peut-etre qui existent encore actuellement, et destinees a etre bientot aneanties, de ce qu'etait le Combray du temps de mon enfance ; et parce que c'est lui-meme qui les a tracees en moi avant de disparaitre, emouvantes - si on peut comparer un obscur portrait a ces effigies glorieuses dont ma grand-mere aimait a me donner des reproductions - comme ces gravures anciennes de la Cene ou ce tableau de Gentile Bellini dans lesquels l'on voit en un etat qui n'existe plus aujourd'hui le chef-d'oeuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.
On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille hotellerie de l'Oiseau Flesche dans la grande cour de laquelle entrerent quelquefois au XVIIe siecle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de Montmorency quand elles avaient a venir a Combray pour quelque contestation avec leurs fermiers, pour une question d'hommage. On gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de Saint-Hilaire. Et j'aurais voulu pouvoir m'asseoir la et rester toute la journee a lire en ecoutant les cloches ; car il faisait si beau et si tranquille que, quand sonnait l'heure, on aurait dit non qu'elle rompait le calme du jour mais qu'elle le debarrassait de ce qu'il contenait et que le clocher avec l'exactitude indolente et soigneuse d'une personne qui n'a rien d'autre a faire, venait seulement - pour exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que la chaleur y avait lentement et naturellement amassees - de presser, au moment voulu, la plenitude du silence.
Le plus grand charme du cote de Guermantes, c'est qu'on y avait presque tout le temps a cote de soi le cours de la Vivonne. On la traversait une premiere fois, dix minutes apres avoir quitte la maison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Des le lendemain de notre arrivee, le jour de Paques, apres le sermon s'il faisait beau temps, je courais jusque-la, voir dans ce desordre d'un matin de grande fete ou quelques preparatifs somptueux font paraitre plus sordides les ustensiles de menage qui trainent encore, la riviere qui se promenait deja en bleu ciel entre les terres encore noires et nues, accompagnee seulement d'une bande de coucous arrives trop tot et de primeveres en avance, cependant que ca et la une violette au bec bleu laissait flechir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle tenait dans son cornet. Le Pont-Vieux debouchait dans un sentier de halage qui a cet endroit se tapissait l'ete du feuillage bleu d'un noisetier sous lequel un pecheur en chapeau de paille avait pris racine. A Combray ou je savais quelle individualite de marechal ferrant ou de garcon epicier etait dissimulee sous l'uniforme du suisse ou le surplis de l'enfant de choeur, ce pecheur est la seule personne dont je n'aie jamais decouvert l'identite. Il devait connaitre mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous passions ; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe de me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dans le sentier de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs pieds ; de l'autre cote la rive etait basse, etendue en vastes pres jusqu'au village et jusqu'a la gare qui en etait distante. Ils etaient semes des restes, a demi enfouis dans l'herbe, du chateau des anciens comtes de Combray qui au Moyen Age avait de ce cote le cours de la Vivonne comme defense contre les attaques des sires de Guermantes et des abbes de Martinville. Ce n'etaient plus que quelques fragments de tours bossuant la prairie, a peine apparents, quelques creneaux d'ou jadis l'arbaletrier lancait des pierres, d'ou le guetteur surveillait Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt, toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray etait enclave, aujourd'hui au ras de l'herbe, domines par les enfants de l'ecole des freres qui venaient la apprendre leurs lecons ou jouer aux recreations - passe presque descendu dans la terre, couche au bord de l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort a songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray a la petite ville d'aujourd'hui une cite tres differente, retenant mes pensees par son visage incomprehensible et d'autrefois qu'il cachait a demi sous les boutons d'or. Ils etaient fort nombreux a cet endroit qu'ils avaient choisi pour leurs jeux sur l'herbe, isoles, par couples, par troupes, jaunes comme un jaune d'oeuf, brillants d'autant plus, me semblait-il, que ne pouvant deriver vers aucune velleite de degustation le plaisir que leur vue me causait, je l'accumulais dans leur surface doree, jusqu'a ce qu'il devint assez puissant pour produire de l'inutile beaute ; et cela des ma plus petite enfance, quand du sentier de halage je tendais les bras vers eux sans pouvoir epeler completement leur joli nom de Princes de contes de fees francais, venus peut-etre il y a bien des siecles d'Asie mais apatries pour toujours au village, contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau, fideles a la petite vue de la gare, gardant encore pourtant comme certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicite populaire, un poetique eclat d'orient.
Je m'amusais a regarder les carafes que les gamins mettaient dans la Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la riviere, ou elles sont a leur tour encloses, a la fois " contenant " aux flancs transparents comme une eau durcie, et " contenu " plonge dans un plus grand contenant de cristal liquide et courant, evoquaient l'image de la fraicheur d'une facon plus delicieuse et plus irritante qu'elles n'eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu'en fuite dans cette alliteration perpetuelle entre l'eau sans consistance ou les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidite ou le palais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir la plus tard avec des lignes ; j'obtenais qu'on tirat un peu de pain des provisions du gouter ; j'en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaient suffire pour y provoquer un phenomene de sursaturation, car l'eau se solidifiait aussitot autour d'elles en grappes ovoides de tetards inanities qu'elle tenait sans doute jusque-la en dissolution, invisibles, tout pres d'etre en voie de cristallisation.
Bientot le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau. Il y en a d'abord d'isolees comme tel nenuphar a qui le courant au travers duquel il etait place d'une facon malheureuse laissait si peu de repos que comme un bac actionne mecaniquement il n'abordait une rive que pour retourner a celle d'ou il etait venu, refaisant eternellement la double traversee. Pousse vers la rive, son pedoncule se depliait, s'allongeait, filait, atteignait l'extreme limite de sa tension jusqu'au bord ou le courant le reprenait, le vert cordage se repliait sur lui-meme et ramenait la pauvre plante a ce qu'on peut d'autant mieux appeler son point de depart qu'elle n'y restait pas une seconde sans en repartir par une repetition de la meme manoeuvre. Je la retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la meme situation, faisant penser a certains neurastheniques au nombre desquels mon grand-pere comptait ma tante Leonie, qui nous offrent sans changement au cours des annees le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se croient chaque fois a la veille de secouer et qu'ils gardent toujours ; pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les efforts dans lesquels ils se debattent inutilement pour en sortir ne font qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le declic de leur dietetique etrange, ineluctable et funeste. Tel etait ce nenuphar, pareil aussi a quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier, qui se repete indefiniment durant l'eternite, excitait la curiosite de Dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les particularites et la cause par le supplicie lui-meme, si Virgile, s'eloignant a grands pas, ne l'avait force a le rattraper au plus vite, comme moi mes parents.
Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriete dont l'acces etait ouvert au public par celui a qui elle appartenait et qui s'y etait complu a des travaux d'horticulture aquatique, faisant fleurir, dans les petits etangs que forme la Vivonne, de veritables jardins de nympheas. Comme les rives etaient a cet endroit tres boisees, les grandes ombres des arbres donnaient a l'eau un fond qui etait habituellement d'un vert sombre mais que parfois, quand nous rentrions par certains soirs rasserenes d'apres-midi orageux, j'ai vu d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d'apparence cloisonnee et de gout japonais. Ca et la, a la surface, rougissait comme une fraise une fleur de nymphea au coeur ecarlate, blanc sur les bords. Plus loin, les fleurs plus nombreuses etaient plus pales, moins lisses, plus grenues, plus plissees, et disposees par le hasard en enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter a la derive, comme apres l'effeuillement melancolique d'une fete galante, des roses mousseuses en guirlandes denouees. Ailleurs un coin semblait reserve aux especes communes qui montraient le blanc et le rose proprets de la julienne, laves comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis qu'un peu plus loin, pressees les unes contre les autres en une veritable plate-bande flottante, on eut dit des pensees des jardins qui etaient venues poser comme des papillons leurs ailes bleuatres et glacees, sur l'obliquite transparente de ce parterre d'eau ; de ce parterre celeste aussi : car il donnait aux fleurs un sol d'une couleur plus precieuse, plus emouvante que la couleur des fleurs elles-memes ; et, soit que pendant l'apres-midi il fit etinceler sous les nympheas le kaleidoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu'il s'emplit vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de la reverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a de plus profond, de plus fugitif, de plus mysterieux - avec ce qu'il y a d'infini - dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein ciel.
Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j'ai vu, j'ai desire imiter quand je serais libre de vivre a ma guise, un rameur, qui, ayant lache l'aviron, s'etait couche a plat sur le dos, la tete en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter a la derive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de lui, portait sur son visage l'avant-gout du bonheur et de la paix.
Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau. Dans le ciel ferie, flanait longuement un nuage oisif. Par moments, oppressee par l'ennui, une carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration anxieuse. C'etait l'heure du gouter. Avant de repartir nous restions longtemps a manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe ou parvenaient jusqu'a nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et metalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui ne s'etaient pas melanges a l'air qu'ils traversaient depuis si longtemps, et coteles par la palpitation successive de toutes leurs lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, a nos pieds.
Parfois, au bord de l'eau entouree de bois, nous rencontrions une maison dite de plaisance, isolee, perdue, qui ne voyait rien, du monde, que la riviere qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont le visage pensif et les voiles elegants n'etaient pas de ce pays et qui sans doute etait venue, selon l'expression populaire " s'enterrer " la, gouter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celui dont elle n'avait pu garder le coeur, y etait inconnu, s'encadrait dans la fenetre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque amarree pres de la porte. Elle levait distraitement les yeux en entendant derriere les arbres de la rive la voix des passants dont avant qu'elle eut apercu leur visage, elle pouvait etre certaine que jamais ils n'avaient connu, ni ne connaitraient l'infidele, que rien dans leur passe ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir n'aurait l'occasion de la recevoir. On sentait que, dans son renoncement, elle avait volontairement quitte des lieux ou elle aurait pu du moins apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne l'avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenade sur un chemin ou elle savait qu'il ne passerait pas, oter de ses mains resignees de longs gants d'une grace inutile.
Jamais dans la promenade du cote de Guermantes nous ne pumes remonter jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pense et qui avaient pour moi une existence si abstraite, si ideale, que j'avais ete aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient dans le departement, a une certaine distance kilometrique de Combray, que le jour ou j'avais appris qu'il y avait un autre point precis de la terre ou s'ouvrait, dans l'Antiquite, l'entree des Enfers. Jamais non plus nous ne pumes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant souhaite d'atteindre, jusqu'a Guermantes. Je savais que la residaient des chatelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu'ils etaient des personnages reels et actuellement existants, mais chaque fois que je pensais a eux, je me les representais tantot en tapisserie, comme etait la comtesse de Guermantes, dans le " Couronnement d'Esther " de notre eglise, tantot de nuances changeantes comme etait Gilbert le Mauvais dans le vitrail ou il passait du vert chou au bleu prune selon que j'etais encore a prendre de l'eau benite ou que j'arrivais a nos chaises, tantot tout a fait impalpables comme l'image de Genevieve de Brabant, ancetre de la famille de Guermantes, que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou faisait monter au plafond - enfin toujours enveloppes du mystere des temps merovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la lumiere orangee qui emane de cette syllabe : " antes ". Mais si malgre cela ils etaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des etres reels, bien qu'etranges, en revanche leur personne ducale se distendait demesurement, s'immaterialisait, pour pouvoir contenir en elle ce Guermantes dont ils etaient duc et duchesse, tout ce " cote de Guermantes " ensoleille, le cours de la Vivonne, ses nympheas et ses grands arbres, et tant de beaux apres-midi. Et je savais qu'ils ne portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes, mais que depuis le XIVe siecle ou, apres avoir inutilement essaye de vaincre ses anciens seigneurs ils s'etaient allies a eux par des mariages, ils etaient comtes de Combray, les premiers des citoyens de Combray par consequent et pourtant les seuls qui n'y habitassent pas. Comtes de Combray, possedant Combray au milieu de leur nom, de leur personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette etrange et pieuse tristesse qui etait speciale a Combray ; proprietaires de la ville, mais non d'une maison particuliere, demeurant sans doute dehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de Guermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire que l'envers de laque noire, si je levais la tete, quand j'allais chercher du sel chez Camus.
Puis il arriva que sur le cote de Guermantes je passai parfois devant de petits enclos humides ou montaient des grappes de fleurs sombres. Je m'arretais, croyant acquerir une notion precieuse, car il me semblait avoir sous les yeux un fragment de cette region fluviatile, que je desirais tant connaitre depuis que je l'avais vue decrite par un de mes ecrivains preferes. Et ce fut avec elle, avec son soi imaginaire traverse de cours d'eau bouillonnants, que Guermantes, changeant d'aspect dans ma pensee, s'identifia, quand j'eus entendu le docteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives qu'il y avait dans le parc du chateau. Je revais que Mme de Guermantes m'y faisait venir, eprise pour moi d'un soudain caprice ; tout le jour elle y pechait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main, en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montrait le long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouilles violettes et rouges et m'apprenait leurs noms. Elle me faisait lui dire le sujet des poemes que j'avais l'intention de composer. Et ces reves m'avertissaient que puisque je voulais un jour etre un ecrivain, il etait temps de savoir ce que je comptais ecrire. Mais des que je me le demandais, tachant de trouver un sujet ou je pusse faire tenir une signification philosophique infinie, mon esprit s'arretait de fonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention, je sentais que je n'avais pas de genie ou peut-etre une maladie cerebrale l'empechait de naitre. Parfois je comptais sur mon pere pour arranger cela. Il etait si puissant, si en faveur aupres des gens en place qu'il arrivait a nous faire transgresser les lois que Francoise m'avait appris a considerer comme plus ineluctables que celles de la vie et de la mort, a faire retarder d'un an pour notre maison, seule de tout le quartier, les travaux de " ravalement ", a obtenir du ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux, l'autorisation qu'il passat le baccalaureat deux mois d'avance, dans la serie des candidats dont le nom commencait par un A au lieu d'attendre le tour des S. Si j'etais tombe gravement malade, si j'avais ete capture par des brigands, persuade que mon pere avait trop d'intelligences avec les puissances supremes, de trop irresistibles lettres de recommandation aupres du Bon Dieu, pour que ma maladie ou ma captivite pussent etre autre chose que de vains simulacres sans danger pour moi, j'aurais attendu avec calme l'heure inevitable du retour a la bonne realite, l'heure de la delivrance ou de la guerison ; peut-etre cette absence de genie, ce trou noir qui se creusait dans mon esprit quand je cherchais le sujet de mes ecrits futurs, n'etait-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle par l'intervention de mon pere qui avait du convenir avec le Gouvernement et avec la Providence que je serais le premier ecrivain de l'epoque. Mais d'autres fois tandis que mes parents s'impatientaient de me voir rester en arriere et ne pas les suivre, ma vie actuelle au lieu de me sembler une creation artificielle de mon pere et qu'il pouvait modifier a son gre, m'apparaissait au contraire comme comprise dans une realite qui n'etait pas faite pour moi, contre laquelle il n'y avait pas de recours, au coeur de laquelle je n'avais pas d'allie, qui ne cachait rien au-dela d'elle-meme. Il me semblait alors que j'existais de la meme facon que les autres hommes, que je vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'etais seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour ecrire. Aussi, decourage, je renoncais a jamais a la litterature, malgre les encouragements que m'avait donnes Bloch. Ce sentiment intime, immediat, que j'avais du neant de ma pensee, prevalait contre toutes les paroles flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un mechant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de sa conscience.
Un jour ma mere me dit : " Puisque tu parles toujours de Mme de Guermantes, comme le docteur Percepied l'a tres bien soignee il y a quatre ans, elle doit venir a Combray pour assister au mariage de sa fille. Tu pourras l'apercevoir a la ceremonie. " C'etait du reste par le docteur Percepied que j'avais le plus entendu parler de Mme de Guermantes, et il nous avait meme montre le numero d'une revue illustree ou elle etait representee dans le costume qu'elle portait a un bal travesti chez la princesse de Leon.
Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le suisse en se deplacant me permit de voir assise dans une chapelle une dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et percants, une cravate bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton au coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge, comme si elle eut eu tres chaud, je distinguais, diluees et a peine perceptibles, des parcelles d'analogie avec le portrait qu'on m'avait montre, parce que surtout les traits particuliers que je relevais en elle, si j'essayais de les enoncer, se formulaient precisement dans les memes termes : un grand nez, des yeux bleus, dont s'etait servi le docteur Percepied quand il avait decrit devant moi la duchesse de Guermantes, je me dis : " Cette dame ressemble a Mme de Guermantes " ; or la chapelle ou elle suivait la messe etait celle de Gilbert le Mauvais, sous les plates tombes de laquelle, dorees et distendues comme des alveoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je me rappelais etre a ce qu'on m'avait dit reservee a la famille de Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une ceremonie a Combray ; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fut ce jour-la, jour ou elle devait justement venir, dans cette chapelle : c'etait elle ! Ma deception etait grande. Elle provenait de ce que je n'avais jamais pris garde quand je pensais a Mme de Guermantes, que je me la representais avec les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans un autre siecle, d'une autre matiere que le reste des personnes vivantes. Jamais je ne m'etais avise qu'elle pouvait avoir une figure rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me fit tellement souvenir de personnes que j'avais vues a la maison que le soupcon m'effleura, pour se dissiper d'ailleurs aussitot apres, que cette dame, en son principe generateur, en toutes ses molecules, n'etait peut-etre pas substantiellement la duchesse de Guermantes, mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait, appartenait a un certain type feminin, qui comprenait aussi des femmes de medecins et de commercants. " C'est cela, ce n'est que cela, Mme de Guermantes ! " disait la mine attentive et etonnee avec laquelle je contemplais cette image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles qui sous le meme nom de Mme de Guermantes etaient apparues tant de fois dans mes songes, puisque, elle, elle n'avait pas ete comme les autres arbitrairement formee par moi, mais qu'elle m'avait saute aux yeux pour la premiere fois il y a un moment seulement, dans l'eglise ; qui n'etait pas de la meme nature, n'etait pas colorable a volonte comme celles qui se laissaient imbiber de la teinte orangee d'une syllabe, mais etait si reelle que tout, jusqu'a ce petit bouton qui s'enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux lois de la vie, comme, dans une apotheose de theatre, un plissement de la robe de la fee, un tremblement de son petit doigt, denoncent la presence materielle d'une actrice vivante, la ou nous etions incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple projection lumineuse.
Mais en meme temps, sur cette image que le nez proeminent, les yeux percants, epinglaient dans ma vision (peut-etre parce que c'etait eux qui l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la premiere encoche, au moment ou je n'avais pas encore le temps de songer que la femme qui apparaissait devant moi pouvait etre Mme de Guermantes), sur cette image toute recente, inchangeable, j'essayais d'appliquer l'idee : " C'est Mme de Guermantes " sans parvenir qu'a la faire manoeuvrer en face de l'image, comme deux disques separes par un intervalle. Mais cette Mme de Guermantes a laquelle j'avais si souvent reve, maintenant que je voyais qu'elle existait effectivement en dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imagination qui, un moment paralysee au contact d'une realite si differente de ce qu'elle attendait, se mit a reagir et a me dire : " Glorieux des avant Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur leurs vassaux ; la duchesse de Guermantes descend de Genevieve de Brabant. Elle ne connait, ni ne consentirait a connaitre aucune des personnes qui sont ici. "
Et - o merveilleuse independance des regards humains, retenus au visage par une corde si lache, si longue, si extensible qu'ils peuvent se promener seuls loin de lui - pendant que Mme de Guermantes etait assise dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards flanaient ca et la, montaient le long des piliers, s'arretaient meme sur moi, comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de soleil qui, au moment ou je recus sa caresse, me sembla conscient. Quant a Mme de Guermantes elle-meme, comme elle restait immobile, assise comme une mere qui semble ne pas voir les audaces espiegles et les entreprises indiscretes de ses enfants qui jouent et interpellent des personnes qu'elle ne connait pas, il me fut impossible de savoir si elle approuvait ou blamait dans le desoeuvrement de son ame, le vagabondage de ses regards.
Je trouvais important qu'elle ne partit pas avant que j'eusse pu la regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des annees je considerais sa vue comme eminemment desirable, et je ne detachais pas mes yeux d'elle, comme si chacun de mes regards eut pu materiellement emporter et mettre en reserve en moi le souvenir du nez proeminent, des joues rouges, de toutes ces particularites qui me semblaient autant de renseignements precieux, authentiques et singuliers sur son visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensees que j'y rapportais - et peut-etre surtout, forme de l'instinct de conservation des meilleures parties de nous-memes, ce desir qu'on a toujours de ne pas avoir ete decu - la replacant (puisque c'etait une seule personne qu'elle et cette duchesse de Guermantes que j'avais evoquee jusque-la) hors du reste de l'humanite dans laquelle la vue pure et simple de son corps me l'avait fait un instant confondre, je m'irritais en entendant dire autour de moi : " Elle est mieux que Mme Sazerat, que Mlle Vinteuil ", comme si elle leur eut ete comparable. Et mes regards s'arretant a ses cheveux blonds, a ses yeux bleus, a l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler d'autres visages, je m'ecriais devant ce croquis volontairement incomplet : " Qu'elle est belle ! Quelle noblesse ! Comme c'est bien une fiere Guermantes, la descendante de Genevieve de Brabant, que j'ai devant moi ! " Et l'attention avec laquelle j'eclairais son visage l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si je repense a cette ceremonie, il m'est impossible de revoir une seule des personnes qui y assistaient sauf elle et le suisse qui repondit affirmativement quand je lui demandai si cette dame etait bien Mme de Guermantes. Mais elle, je la revois, surtout au moment du defile dans la sacristie qu'eclairait le soleil intermittent et chaud d'un jour de vent et d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu de tous ces gens de Combray dont elle ne savait meme pas les noms, mais dont l'inferiorite proclamait trop sa suprematie pour qu'elle ne ressentit pas pour eux une sincere bienveillance et auxquels du reste elle esperait imposer davantage encore a force de bonne grace et de simplicite. Aussi, ne pouvant emettre ces regards volontaires, charges d'une signification precise, qu'on adresse a quelqu'un qu'on connait, mais seulement laisser ses pensees distraites s'echapper incessamment devant elle en un flot de lumiere bleue qu'elle ne pouvait contenir, elle ne voulait pas qu'il put gener, paraitre dedaigner ces petites gens qu'il rencontrait au passage, qu'il atteignait a tous moments. Je revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflee, le doux etonnement de ses yeux auxquels elle avait ajoute sans oser le destiner a personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser aupres de ses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la quittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu'elle avait laisse s'arreter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon de soleil qui aurait traverse le vitrail de Gilbert le Mauvais, je me dis : " Mais sans doute elle fait attention a moi. " Je crus que je lui plaisais, qu'elle penserait encore a moi quand elle aurait quitte l'eglise, qu'a cause de moi elle serait peut-etre triste le soir a Guermantes. Et aussitot je l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec mepris comme j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire qu'elle nous regarde avec bonte comme faisait Mme de Guermantes et que nous pensions qu'elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient comme une pervenche impossible a cueillir et que pourtant elle m'eut dediee - et le soleil menace par un nuage, mais dardant encore de toute sa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation de geranium aux tapis rouges qu'on y avait etendus par terre pour la solennite et sur lesquels s'avancait en souriant Mme de Guermantes, et ajoutait a leur lainage un veloute rose, un epiderme de lumiere, cette sorte de tendresse, de serieuse douceur dans la pompe et dans la joie qui caracterisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures de Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer au son de la trompette l'epithete de delicieux.
Combien depuis ce jour, dans mes promenades du cote de Guermantes, il me parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer a etre jamais un ecrivain celebre. Les regrets que j'en eprouvais, tandis que je restais seul a rever un peu a l'ecart, me faisaient tant souffrir, que pour ne plus les ressentir, de lui-meme par une sorte d'inhibition devant la douleur, mon esprit s'arretait entierement de penser aux vers, aux romans, a un avenir poetique sur lequel mon manque de talent m'interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces preoccupations litteraires et ne s'y rattachant en rien, tout d'un coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur d'un chemin me faisaient arreter par un plaisir particulier qu'ils me donnaient, et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au-dela de ce que je voyais, quelque chose qu'ils invitaient a venir prendre et que malgre mes efforts je n'arrivais pas a decouvrir. Comme je sentais que cela se trouvait en eux, je restais la, immobile, a regarder, a respirer, a tacher d'aller avec ma pensee au-dela de l'image ou de l'odeur. Et s'il me fallait rattraper mon grand-pere, poursuivre ma route, je cherchais a les retrouver, en fermant les yeux ; je m'attachais a me rappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans que je pusse comprendre pourquoi, m'avaient semble pleines, pretes a s'entrouvrir, a me livrer ce dont elles n'etaient qu'un couvercle. Certes ce n'etait pas des impressions de ce genre qui pouvaient me rendre l'esperance que j'avais perdue de pouvoir etre un jour ecrivain et poete, car elles etaient toujours liees a un objet particulier depourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant a aucune verite abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonne, l'illusion d'une sorte de fecondite et par la me distrayaient de l'ennui, du sentiment de mon impuissance que j'avais eprouves chaque fois que j'avais cherche un sujet philosophique pour une grande oeuvre litteraire. Mais le devoir de conscience etait si ardu que m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur - de tacher d'apercevoir ce qui se cachait derriere elles, que je ne tardais pas a me chercher a moi-meme des excuses qui me permissent de me derober a ces efforts et de m'epargner cette fatigue. Par bonheur mes parents m'appelaient, je sentais que je n'avais pas presentement la tranquillite necessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et qu'il valait mieux n'y plus penser jusqu'a ce que je fusse rentre, et ne pas me fatiguer d'avance sans resultat. Alors je ne m'occupais plus de cette chose inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum, bien tranquille puisque je la ramenais a la maison, protegee par le revetement d'images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme les poissons que les jours ou on m'avait laisse aller a la peche, je rapportais dans mon panier couverts par une couche d'herbe qui preservait leur fraicheur. Une fois a la maison je songeais a autre chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades ou les objets qu'on m'avait donnes), une pierre ou jouait un reflet, un toit, un son de cloche, une odeur de feuilles, bien des images differentes sous lesquelles il y a longtemps qu'est morte la realite pressentie que je n'ai pas eu assez de volonte pour arriver a decouvrir. Une fois pourtant - ou notre promenade s'etant prolongee fort au-dela de sa duree habituelle, nous avions ete bien heureux de rencontrer a mi-chemin du retour, comme l'apres-midi finissait, le docteur Percepied qui passait en voiture a bride abattue, nous avait reconnus et fait monter avec lui - j'eus une impression de ce genre et ne l'abandonnai pas sans un peu l'approfondir. On m'avait fait monter pres du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait encore avant de rentrer a Combray a s'arreter a Martinville-le-Sec chez un malade a la porte duquel il avait ete convenu que nous l'attendrions. Au tournant d'un chemin j'eprouvai tout a coup ce plaisir special qui ne ressemblait a aucun autre, a apercevoir les deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, separe d'eux par une colline et une vallee, et situe sur un plateau plus eleve dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.
En constatant, en notant la forme de leur fleche, le deplacement de leurs lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je n'allais pas au bout de mon impression, que quelque chose etait derriere ce mouvement, derriere cette clarte, quelque chose qu'ils semblaient contenir et derober a la fois.
Les clochers paraissaient si eloignes et nous avions l'air de si peu nous rapprocher d'eux, que je fus etonne quand, quelques instants apres, nous nous arretames devant l'eglise de Martinville. Je ne savais pas la raison du plaisir que j'avais eu a les apercevoir a l'horizon et l'obligation de chercher a decouvrir cette raison me semblait bien penible ; j'avais envie de garder en reserve dans ma tete ces lignes remuantes au soleil et de n'y plus penser maintenant. Et il est probable que si je l'avais fait, les deux clochers seraient alles a jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de parfums, de sons, que j'avais distingues des autres a cause de ce plaisir obscur qu'ils m'avaient procure et que je n'ai jamais approfondi. Je descendis causer avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartimes, je repris ma place sur le siege, je tournai la tete pour voir encore les clochers qu'un peu plus tard, j'apercus une derniere fois au tournant d'un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas dispose a causer, ayant a peine repondu a mes propos, force me fut, faute d'autre compagnie, de me rabattre sur celle de moi-meme et d'essayer de me rappeler mes clochers. Bientot leurs lignes et leurs surfaces ensoleillees, comme si elles avaient ete une sorte d'ecorce, se dechirerent, un peu de ce qui m'etait cache en elles m'apparut, j'eus une pensee qui n'existait pas pour moi l'instant avant, qui se formula en mots dans ma tete, et le plaisir que m'avait fait tout a l'heure eprouver leur vue s'en trouva tellement accru que, pris d'une sorte d'ivresse, je ne pus plus penser a autre chose. A ce moment et comme nous etions deja loin de Martinville en tournant la tete je les apercus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil etait deja couche. Par moments les tournants du chemin me les derobaient, puis ils se montrerent une derniere fois et enfin je ne les vis plus.
Sans me dire que ce qui etait cache derriere les clochers de Martinville devait etre quelque chose d'analogue a une jolie phrase, puisque c'etait sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que cela m'etait apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, je composai malgre les cahots de la voiture, pour soulager ma conscience et obeir a mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j'ai retrouve depuis et auquel je n'ai eu a faire subir que peu de changements :
" Seuls, s'elevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville. Bientot nous en vimes trois : venant se placer en face d'eux par une volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les trois clochers etaient toujours au loin devant nous, comme trois oiseaux poses sur la plaine, immobiles et qu'on distingue au soleil. Puis le clocher de Vieuxvicq s'ecarta, prit ses distances, et les clochers de Martinville resterent seuls, eclaires par la lumiere du couchant que meme a cette distance, sur leurs pentes, je voyais jouer et sourire. Nous avions ete si longs a nous rapprocher d'eux, que je pensais au temps qu'il faudrait encore pour les atteindre quand, tout d'un coup, la voiture ayant tourne, elle nous deposa a leurs pieds ; et ils s'etaient jetes si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut que le temps d'arreter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivimes notre route ; nous avions deja quitte Martinville depuis un peu de temps et le village apres nous avoir accompagnes quelques secondes avait disparu, que restes seuls a l'horizon a nous regarder fuir, ses clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs cimes ensoleillees. Parfois l'un s'effacait pour que les deux autres pussent nous apercevoir un instant encore ; mais la route changea de direction, ils virerent dans la lumiere comme trois pivots d'or et disparurent a mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous etions deja pres de Combray, le soleil etant maintenant couche, je les apercus une derniere fois de tres loin qui n'etaient plus que comme trois fleurs peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me faisaient penser aussi aux trois jeunes filles d'une legende, abandonnees dans une solitude ou tombait deja l'obscurite ; et tandis que nous nous eloignions au galop, je les vis timidement chercher leur chemin et apres quelques gauches trebuchements de leurs nobles silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un derriere l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule forme noire, charmante et resignee, et s'effacer dans la nuit. " Je ne repensai jamais a cette page, mais a ce moment-la, quand, au coin du siege ou le cocher du docteur placait habituellement dans un panier les volailles qu'il avait achetees au marche de Martinville, j'eus fini de l'ecrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait si parfaitement debarrasse de ces clochers et de ce qu'ils cachaient derriere eux, que, comme si j'avais ete moi-meme une poule et si je venais de pondre un oeuf, je me mis a chanter a tue-tete.
Pendant toute la journee, dans ces promenades, j'avais pu rever au plaisir que ce serait d'etre l'ami de la duchesse de Guermantes, de pecher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide de bonheur, ne demander en ces moments-la rien d'autre a la vie que de se composer toujours d'une suite d'heureux apres-midi. Mais quand sur le chemin du retour j'avais apercu sur la gauche une ferme, assez distante de deux autres qui etaient au contraire tres rapprochees, et a partir de laquelle pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'a prendre une allee de chenes bordee d'un cote de pres appartenant chacun a un petit clos et plantes a intervalles egaux de pommiers qui y portaient, quand ils etaient eclaires par le soleil couchant, le dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon coeur se mettait a battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions rentres, et que, comme c'etait de regle les jours ou nous etions alles du cote de Guermantes et ou le diner etait servi plus tard, on m'enverrait me coucher sitot ma soupe prise, de sorte que ma mere, retenue a table comme s'il y avait du monde a diner, ne monterait pas me dire bonsoir dans mon lit. La zone de tristesse ou je venais d'entrer etait aussi distincte de la zone ou je m'elancais avec joie il y avait un moment encore, que dans certains ciels une bande rose est separee comme par une ligne d'une bande verte ou d'une bande noire. On voit un oiseau voler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque au noir, puis il y est entre. Les desirs qui tout a l'heure m'entouraient, d'aller a Guermantes, de voyager, d'etre heureux, j'etais maintenant tellement en dehors d'eux que leur accomplissement ne m'eut fait aucun plaisir. Comme j'aurais donne tout cela pour pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman ! Je frissonnais, je ne detachais pas mes yeux angoisses du visage de ma mere, qui n'apparaitrait pas ce soir dans la chambre ou je me voyais deja par la pensee, j'aurais voulu mourir. Et cet etat durerait jusqu'au lendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier, leurs barreaux au mur revetu de capucines qui grimpaient jusqu'a ma fenetre, je sauterais a bas du lit pour descendre vite au jardin, sans plus me rappeler que le soir ramenerait jamais l'heure de quitter ma mere. Et de la sorte c'est du cote de Guermantes que j'ai appris a distinguer ces etats qui se succedent en moi, pendant certaines periodes, et vont jusqu'a se partager chaque journee, l'un revenant chasser l'autre, avec la ponctualite de la fievre ; contigus, mais si exterieurs l'un a l'autre, si depourvus de moyens de communication entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus meme me representer dans l'un, ce que j'ai desire, ou redoute, ou accompli dans l'autre.
Aussi le cote de Meseglise et le cote de Guermantes restent-ils pour moi lies a bien des petits evenements de celle de toutes les diverses vies que nous menons parallelement, qui est la plus pleine de peripeties, la plus riche en episodes, je veux dire la vie intellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement et les verites qui en ont change pour nous le sens et l'aspect, qui nous ont ouvert de nouveaux chemins, nous en preparions depuis longtemps la decouverte ; mais c'etait sans le savoir ; et elles ne datent pour nous que du jour, de la minute ou elles nous sont devenues visibles. Les fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui passait au soleil, tout le paysage qui environna leur apparition continue a accompagner leur souvenir de son visage inconscient ou distrait ; et certes quand ils etaient longuement contemples par cet humble passant, par cet enfant qui revait - comme l'est un roi, par un memorialiste perdu dans la foule -, ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que ce serait grace a lui qu'ils seraient appeles a survivre en leurs particularites les plus ephemeres ; et pourtant ce parfum d'aubepine qui butine le long de la haie ou les eglantiers le remplaceront bientot, un bruit de pas sans echo sur le gravier d'une allee, une bulle formee contre une plante aquatique par l'eau de la riviere et qui creve aussitot, mon exaltation les a portes et a reussi a leur faire traverser tant d'annees successives, tandis qu'alentour les chemins se sont effaces et que sont morts ceux qui les foulerent et le souvenir de ceux qui les foulerent. Parfois ce morceau de paysage amene ainsi jusqu'a aujourd'hui se detache si isole de tout, qu'il flotte incertain dans ma pensee comme une Delos fleurie, sans que je puisse dire de quel pays, de quel temps - peut-etre tout simplement de quel reve - il vient. Mais c'est surtout comme a des gisements profonds de mon sol mental, comme aux terrains resistants sur lesquels je m'appuie encore, que je dois penser au cote de Meseglise et au cote de Guermantes. C'est parce que je croyais aux choses, aux etres, tandis que je les parcourais, que les choses, les etres qu'ils m'ont fait connaitre, sont les seuls que je prenne encore au serieux et qui me donnent encore de la joie. Soit que la foi qui cree soit tarie en moi, soit que la realite ne se forme que dans la memoire, les fleurs qu'on me montre aujourd'hui pour la premiere fois ne me semblent pas de vraies fleurs. Le cote de Meseglise avec ses lilas, ses aubepines, ses bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le cote de Guermantes avec sa riviere a tetards, ses nympheas et ses boutons d'or, ont constitue a tout jamais pour moi la figure des pays ou j'aimerais vivre, ou j'exige avant tout qu'on puisse aller a la peche, se promener en canot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au milieu des bles, ainsi qu'etait Saint-Andre-des-Champs, une eglise monumentale, rustique et doree comme une meule ; et les bluets, les aubepines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de rencontrer encore dans les champs, parce qu'ils sont situes a la meme profondeur, au niveau de mon passe, sont immediatement en communication avec mon coeur. Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel dans les lieux, quand me saisit le desir de revoir le cote de Guermantes, on ne le satisferait pas en me menant au bord d'une riviere ou il y aurait d'aussi beaux, de plus beaux nympheas que dans la Vivonne, pas plus que le soir en rentrant - a l'heure ou s'eveillait en moi cette angoisse qui plus tard emigre dans l'amour, et peut devenir a jamais inseparable de lui - je n'aurais souhaite que vint me dire bonsoir une mere plus belle et plus intelligente que la mienne. Non ; de meme que ce qu'il me fallait pour que je pusse m'endormir heureux, avec cette paix sans trouble qu'aucune maitresse n'a pu me donner depuis puisqu'on doute d'elles encore au moment ou on croit en elles, et qu'on ne possede jamais leur coeur comme je recevais dans un baiser celui de ma mere, tout entier, sans la reserve d'une arriere-pensee, sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour moi - c'est que ce fut elle, c'est qu'elle inclinat vers moi ce visage ou il y avait au-dessous de l'oeil quelque chose qui etait, parait-il, un defaut, et que j'aimais a l'egal du reste, de meme ce que je veux revoir, c'est le cote de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu eloignee des deux suivantes serrees l'une contre l'autre, a l'entree de l'allee des chenes ; ce sont ces prairies ou, quand le soleil les rend reflechissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des pommiers, c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes reves, l'individualite m'etreint avec une puissance presque fantastique et que je ne peux plus retrouver au reveil. Sans doute pour avoir a jamais indissolublement uni en moi des impressions differentes rien que parce qu'ils me les avaient fait eprouver en meme temps, le cote de Meseglise ou le cote de Guermantes m'ont expose, pour l'avenir, a bien des deceptions et meme a bien des fautes. Car souvent j'ai voulu revoir une personne sans discerner que c'etait simplement parce qu'elle me rappelait une haie d'aubepines, et j'ai ete induit a croire, a faire croire a un regain d'affection, par un simple desir de voyage. Mais par la meme aussi, et en restant presents en celles de mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils leur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus qu'aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification qui n'est que pour moi. Quand par les soirs d'ete le ciel harmonieux gronde comme une bete fauve et que chacun boude l'orage, c'est au cote de Meseglise que je dois de rester seul en extase a respirer, a travers le bruit de la pluie qui tombe, l'odeur d'invisibles et persistants lilas.
C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin a songer au temps de Combray, a mes tristes soirees sans sommeil, a tant de jours aussi dont l'image m'avait ete plus recemment rendue par la saveur - ce qu'on aurait appele a Combray le " parfum " - d'une tasse de the, et par association de souvenirs a ce que, bien des annees apres avoir quitte cette petite ville, j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann avait eu avant ma naissance, avec cette precision dans les details plus facile a obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y a des siecles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui semble impossible comme semblait impossible de causer d'une ville a une autre - tant qu'on ignore le biais par lequel cette impossibilite a ete tournee. Tous ces souvenirs ajoutes les uns aux autres ne formaient plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne put distinguer entre eux - entre les plus anciens, et ceux plus recents, nes d'un parfum, puis ceux qui n'etaient que les souvenirs d'une autre personne de qui je les avais appris - sinon des fissures, des failles veritables, du moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines roches, dans certains marbres, revelent des differences d'origine, d'age, de " formation ".
Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'etait dissipee la breve incertitude de mon reveil. Je savais dans quelle chambre je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour de moi dans l'obscurite, et - soit en m'orientant par la seule memoire, soit en m'aidant, comme indication, d'une faible lueur apercue, au pied de laquelle je placais les rideaux de la croisee - je l'avais reconstruite tout entiere et meublee comme un architecte et un tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenetres et aux portes, j'avais repose les glaces et remis la commode a sa place habituelle. Mais a peine le jour - et non plus le reflet d'une derniere braise sur une tringle de cuivre que j'avais pris pour lui - tracait-il dans l'obscurite, et comme a la craie, sa premiere raie blanche et rectificative, que la fenetre avec ses rideaux, quittait le cadre de la porte ou je l'avais situee par erreur, tandis que pour lui faire place, le bureau que ma memoire avait maladroitement installe la se sauvait a toute vitesse, poussant devant lui la cheminee et ecartant le mur mitoyen du couloir ; une courette regnait a l'endroit ou il y a un instant encore s'etendait le cabinet de toilette, et la demeure que j'avais rebatie dans les tenebres etait allee rejoindre les demeures entrevues dans le tourbillon du reveil, mise en fuite par ce pale signe qu'avait trace au-dessus des rideaux le doigt leve du jour.
Du Cote de Chez Swann
Deuxieme partie : Un amour de Swann
Pour faire partie du " petit noyau ", du " petit groupe ", du " petit clan " des Verdurin, une condition etait suffisante mais elle etait necessaire : il fallait adherer tacitement a un Credo dont un des articles etait que le jeune pianiste, protege par Mme Verdurin cette annee-la et dont elle disait : " Ca ne devrait pas etre permis de savoir jouer Wagner comme ca ! ", " enfoncait " a la fois Plante et Rubinstein et que le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute " nouvelle recrue " a qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader que les soirees des gens qui n'allaient pas chez eux etaient ennuyeuses comme la pluie, se voyait immediatement exclue. Les femmes etant a cet egard plus rebelles que les hommes a deposer toute curiosite mondaine et l'envie de se renseigner par soi-meme sur l'agrement des autres salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen et ce demon de frivolite pouvait par contagion devenir fatal a l'orthodoxie de la petite eglise, ils avaient ete amenes a rejeter successivement tous les " fideles " du sexe feminin.
En dehors de la jeune femme du docteur, ils etaient reduits presque uniquement cette annee-la (bien que Mme Verdurin fut elle-meme vertueuse et d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche et entierement obscure avec laquelle elle avait peu a peu cesse volontairement toute relation) a une personne presque du demi-monde, Mme de Crecy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et declarait etre " un amour " et a la tante du pianiste, laquelle devait avoir tire le cordon ; personnes ignorantes du monde et a la naivete de qui il avait ete si facile de faire accroire que la princesse de Sagan et la duchesse de Guermantes etaient obligees de payer des malheureux pour avoir du monde a leurs diners, que si on leur avait offert de les faire inviter chez ces deux grandes dames, l'ancienne concierge et la cocotte eussent dedaigneusement refuse.
Les Verdurin n'invitaient pas a diner : on avait chez eux " son couvert mis ". Pour la soiree, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste jouait, mais seulement si " ca lui chantait ", car on ne forcait personne et comme disait M. Verdurin : " Tout pour les amis, vivent les camarades ! " Si le pianiste voulait jouer la chevauchee de La Walkyrie ou le prelude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cette musique lui deplut, mais au contraire parce qu'elle lui causait trop d'impression. " Alors vous tenez a ce que j'aie ma migraine ? Vous savez bien que c'est la meme chose chaque fois qu'il joue ca. Je sais ce qui m'attend ! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne ! " S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des amis, le plus souvent leur peintre favori d'alors, " lachait ", comme disait M. Verdurin, " une grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout le monde ", Mme Verdurin surtout, a qui - tant elle avait l'habitude de prendre au propre les expressions figurees des emotions qu'elle eprouvait - le docteur Cottard (un jeune debutant a cette epoque) dut un jour remettre sa machoire qu'elle avait decrochee pour avoir trop ri.
L'habit noir etait defendu parce qu'on etait entre " copains " et pour ne pas ressembler aux " ennuyeux " dont on se garait comme de la peste et qu'on n'invitait qu'aux grandes soirees, donnees le plus rarement possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire connaitre le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des charades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne melant aucun etranger au petit " noyau ".
Mais au fur et a mesure que les " camarades " avaient pris plus de place dans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les reprouves, ce fut tout ce qui retenait les amis loin d'elle, ce qui les empechait quelquefois d'etre libres, ce fut la mere de l'un, la profession de l'autre, la maison de campagne ou la mauvaise sante d'un troisieme. Si le docteur Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner aupres d'un malade en danger : " Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela lui fera peut-etre beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le deranger ce soir ; il passera une bonne nuit sans vous ; demain matin vous irez de bonne heure et vous le trouverez gueri. " Des le commencement de decembre elle etait malade a la pensee que les fideles " lacheraient " pour le jour de Noel et le 1er janvier. La tante du pianiste exigeait qu'il vint diner ce jour-la en famille chez sa mere a elle :
" Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mere, s'ecria durement Mme Verdurin, si vous ne diniez pas avec elle le jour de l'An, comme en province ! "
Ses inquietudes renaissaient a la semaine sainte :
" Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement le Vendredi saint comme un autre jour ? " dit-elle a Cottard, la premiere annee, d'un ton assure comme si elle ne pouvait douter de la reponse. Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eut prononcee, car s'il n'etait pas venu, elle risquait de se trouver seule.
" Je viendrai le Vendredi saint vous faire mes adieux, car nous allons passer les fetes de Paques en Auvergne.
- En Auvergne ? pour vous faire manger par les puces et la vermine, grand bien vous fasse ! "
Et apres un silence :
" Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tache d'organiser cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables. "
De meme, si un " fidele " avait un ami, ou une " habituee " un flirt qui serait capable de faire " lacher " quelquefois, les Verdurin, qui ne s'effrayaient pas qu'une femme eut un amant pourvu qu'elle l'eut chez eux, l'aimat en eux, et ne le leur preferat pas, disaient : " Eh bien ! amenez-le votre ami. " Et on l'engageait a l'essai, pour voir s'il etait capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s'il etait susceptible d'etre agrege au " petit clan ". S'il ne l'etait pas on prenait a part le fidele qui l'avait presente et on lui rendait le service de le brouiller avec son ami ou avec sa maitresse. Dans le cas contraire, le " nouveau " devenait a son tour un fidele. Aussi quand cette annee-la, la demi-mondaine raconta a M. Verdurin qu'elle avait fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et insinua qu'il serait tres heureux d'etre recu chez eux, M. Verdurin transmit-il seance tenante la requete a sa femme. (Il n'avait jamais d'avis qu'apres sa femme, dont son role particulier etait de mettre a execution les desirs, ainsi que les desirs des fideles, avec de grandes ressources d'ingeniosite.)
" Voici Mme de Crecy qui a quelque chose a te demander. Elle desirerait te presenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu ?
- Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose a une petite perfection comme ca ? Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis, je vous dis que vous etes une perfection.
- Puisque vous le voulez, repondit Odette sur un ton de marivaudage, et elle ajouta : vous savez que je ne suis pas fishing for compliments.
- Eh bien ! amenez-le votre ami, s'il est agreable. "
Certes le " petit noyau " n'avait aucun rapport avec la societe ou frequentait Swann, et de purs mondains auraient trouve que ce n'etait pas la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour se faire presenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les femmes, qu'a partir du jour ou il avait connu a peu pres toutes celles de l'aristocratie et ou elles n'avaient plus rien eu a lui apprendre, il n'avait plus tenu a ces lettres de naturalisation, presque des titres de noblesse, que lui avait octroyees le faubourg Saint-Germain, que comme a une sorte de valeur d'echange, de lettre de credit denuee de prix en elle-meme, mais lui permettant de s'improviser une situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de Paris, ou la fille du hobereau ou du greffier lui avait semble jolie. Car le desir ou l'amour lui rendait alors un sentiment de vanite dont il etait maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien que ce fut lui sans doute qui autrefois l'avait dirige vers cette carriere mondaine ou il avait gaspille dans les plaisirs frivoles les dons de son esprit et fait servir son erudition en matiere d'art a conseiller les dames de la societe dans leurs achats de tableaux et pour l'ameublement de leurs hotels), et qui lui faisait desirer de briller, aux yeux d'une inconnue dont il s'etait epris, d'une elegance que le nom de Swann a lui tout seul n'impliquait pas. Il le desirait surtout si l'inconnue etait d'humble condition. De meme que ce n'est pas a un autre homme intelligent qu'un homme intelligent aura peur de paraitre bete, ce n'est pas par un grand seigneur, c'est par un rustre qu'un homme elegant craindra de voir son elegance meconnue. Les trois quarts des frais d'esprit et des mensonges de vanite qui ont ete prodigues depuis que le monde existe par des gens qu'ils ne faisaient que diminuer, l'ont ete pour des inferieurs. Et Swann qui etait simple et negligent avec une duchesse, tremblait d'etre meprise, posait, quand il etait devant une femme de chambre.
Il n'etait pas comme tant de gens qui par paresse ou sentiment resigne de l'obligation que cree la grandeur sociale de rester attache a un certain rivage, s'abstiennent des plaisirs que la realite leur presente en dehors de la position mondaine ou ils vivent cantonnes jusqu'a leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute de mieux, une fois qu'ils sont parvenus a s'y habituer, les divertissements mediocres ou les supportables ennuis qu'elle renferme. Swann, lui, ne cherchait pas a trouver jolies les femmes avec qui il passait son temps, mais a passer son temps avec les femmes qu'il avait d'abord trouvees jolies. Et c'etait souvent des femmes de beaute assez vulgaire, car les qualites physiques qu'il recherchait sans s'en rendre compte etaient en complete opposition avec celles qui lui rendaient admirables les femmes sculptees ou peintes par les maitres qu'il preferait. La profondeur, la melancolie de l'expression, glacaient ses sens que suffisait au contraire a eveiller une chair saine, plantureuse et rose.
Si en voyage il rencontrait une famille qu'il eut ete plus elegant de ne pas chercher a connaitre, mais dans laquelle une femme se presentait a ses yeux paree d'un charme qu'il n'avait pas encore connu, rester dans son " quant a soi " et tromper le desir qu'elle avait fait naitre, substituer un plaisir different au plaisir qu'il eut pu connaitre avec elle, en ecrivant a une ancienne maitresse de venir le rejoindre, lui eut semble une aussi lache abdication devant la vie, un aussi stupide renoncement a un bonheur nouveau que si au lieu de visiter le pays, il s'etait confine dans sa chambre en regardant des vues de Paris. Il ne s'enfermait pas dans l'edifice de ses relations, mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire a pied d'oeuvre sur de nouveaux frais partout ou une femme lui avait plu, une de ces tentes demontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui n'en etait pas transportable ou echangeable contre un plaisir nouveau, il l'eut donne pour rien, si enviable que cela parut a d'autres. Que de fois son credit aupres d'une duchesse, fait du desir accumule depuis des annees que celle-ci avait eu de lui etre agreable sans en avoir trouve l'occasion, il s'en etait defait d'un seul coup en reclamant d'elle par une indiscrete depeche une recommandation telegraphique qui le mit en relation, sur l'heure, avec un de ses intendants dont il avait remarque la fille a la campagne, comme ferait un affame qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Meme, apres coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachetee par de rares delicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait a cette categorie d'hommes intelligents qui ont vecu dans l'oisivete et qui cherchent une consolation et peut-etre une excuse dans l'idee que cette oisivete offre a leur intelligence des objets aussi dignes d'interet que pourrait faire l'art ou l'etude, que la " Vie " contient des situations plus interessantes, plus romanesques que tous les romans. Il l'assurait du moins et le persuadait aisement aux plus affines de ses amis du monde, notamment au baron de Charlus, qu'il s'amusait a egayer par le recit des aventures piquantes qui lui arrivaient, soit qu'ayant rencontre en chemin de fer une femme qu'il avait ensuite ramenee chez lui il eut decouvert qu'elle etait la soeur d'un souverain entre les mains de qui se melaient en ce moment tous les fils de la politique europeenne, au courant de laquelle il se trouvait ainsi tenu d'une facon tres agreable, soit que par le jeu complexe des circonstances, il dependit du choix qu'allait faire le conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisiniere.
Ce n'etait pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de vertueuses douairieres, de generaux, d'academiciens, avec lesquels il etait particulierement lie, que Swann forcait avec tant de cynisme a lui servir d'entremetteurs. Tous ses amis avaient l'habitude de recevoir de temps en temps des lettres de lui ou un mot de recommandation ou d'introduction leur etait demande avec une habilete diplomatique qui, persistant a travers les amours successives et les pretextes differents, accusait, plus que n'eussent fait les maladresses, un caractere permanent et des buts identiques. Je me suis souvent fait raconter bien des annees plus tard, quand je commencai a m'interesser a son caractere a cause des ressemblances qu'en de tout autres parties il offrait avec le mien, que quand il ecrivait a mon grand-pere (qui ne l'etait pas encore, car c'est vers l'epoque de ma naissance que commenca la grande liaison de Swann et elle interrompit longtemps ces pratiques), celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe l'ecriture de son ami, s'ecriait : " Voila Swann qui va demander quelque chose : a la garde ! " Et soit mefiance, soit par le sentiment inconsciemment diabolique qui nous pousse a n'offrir une chose qu'aux gens qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de non-recevoir absolue aux prieres les plus faciles a satisfaire qu'il leur adressait, comme de le presenter a une jeune fille qui dinait tous les dimanches a la maison, et qu'ils etaient obliges, chaque fois que Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute de faire signe a celui qui en eut ete si heureux.
Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-la s'etait plaint de ne jamais voir Swann, leur annoncait avec satisfaction et peut-etre un peu le desir d'exciter l'envie, qu'il etait devenu tout ce qu'il y a de plus charmant pour eux, qu'il ne les quittait plus. Mon grand-pere ne voulait pas troubler leur plaisir mais regardait ma grand-mere en fredonnant :
Quel est donc ce mystere ?
Je n'y puis rien comprendre.
ou :
Vision fugitive...
ou :
Dans ces affaires
Le mieux est de ne rien voir.
Quelques mois apres, si mon grand-pere demandait au nouvel ami de Swann : " Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup ? " la figure de l'interlocuteur s'allongeait : " Ne prononcez jamais son nom devant moi ! - Mais je croyais que vous etiez si lies
" Il avait ete ainsi pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand-mere, dinant presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans avoir prevenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand-mere allait envoyer demander de ses nouvelles, quand a l'office elle trouva une lettre de lui qui trainait par megarde dans le livre de comptes de la cuisiniere. Il y annoncait a cette femme qu'il allait quitter Paris, qu'il ne pourrait plus venir. Elle etait sa maitresse, et au moment de rompre, c'etait elle seule qu'il avait juge utile d'avertir.
Quand sa maitresse du moment etait au contraire une personne mondaine ou du moins une personne qu'une extraction trop humble ou une situation trop irreguliere n'empechait pas qu'il fit recevoir dans le monde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite particulier ou elle se mouvait ou bien ou il l'avait entrainee. " Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien que c'est le jour d'Opera de son Americaine. " Il la faisait inviter dans les salons particulierement fermes ou il avait ses habitudes, ses diners hebdomadaires, son poker ; chaque soir, apres qu'un leger crepelage ajoute a la brosse de ses cheveux roux avait tempere de quelque douceur la vivacite de ses yeux verts, il choisissait une fleur pour sa boutonniere et partait pour retrouver sa maitresse a diner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie ; et alors, pensant a l'admiration et a l'amitie que les gens a la mode pour qui il faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver la, lui prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme a cette vie mondaine sur laquelle il s'etait blase, mais dont la matiere, penetree et coloree chaudement d'une flamme insinuee qui s'y jouait, lui semblait precieuse et belle depuis qu'il y avait incorpore un nouvel amour.
Mais, tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts, avait ete la realisation plus ou moins complete d'un reve ne de la vue d'un visage ou d'un corps que Swann avait, spontanement, sans s'y efforcer, trouves charmants, en revanche, quand un jour au theatre il fut presente a Odette de Crecy par un de ses amis d'autrefois, qui lui avait parle d'elle comme d'une femme ravissante avec qui il pourrait peut-etre arriver a quelque chose, mais en la lui donnant pour plus difficile qu'elle n'etait en realite afin de paraitre lui-meme avoir fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaitre, elle etait apparue a Swann non pas certes sans beaute, mais d'un genre de beaute qui lui etait indifferent, qui ne lui inspirait aucun desir, lui causait meme une sorte de repulsion physique, de ces femmes comme tout le monde a les siennes, differentes pour chacun, et qui sont l'oppose du type que nos sens reclament. Pour lui plaire elle avait un profil trop accuse, la peau trop fragile, les pommettes trop saillantes, les traits trop tires. Ses yeux etaient beaux mais si grands qu'ils flechissaient sous leur propre masse, fatiguaient le reste de son visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise mine ou d'etre de mauvaise humeur. Quelque temps apres cette presentation au theatre, elle lui avait ecrit pour lui demander a voir ses collections qui l'interessaient tant, " elle, ignorante qui avait le gout des jolies choses ", disant qu'il lui semblait qu'elle le connaitrait mieux, quand elle l'aurait vu dans " son home " ou elle l'imaginait " si confortable avec son the et ses livres ", quoiqu'elle ne lui eut pas cache sa surprise qu'il habitat ce quartier qui devait etre si triste et " qui etait si peu smart pour lui qui l'etait tant ". Et apres qu'il l'eut laissee venir, en le quittant, elle lui avait dit son regret d'etre restee si peu dans cette demeure ou elle avait ete heureuse de penetrer, parlant de lui comme s'il avait ete pour elle quelque chose de plus que les autres etres qu'elle connaissait et semblant etablir entre leurs deux personnes une sorte de trait d'union romanesque qui l'avait fait sourire. Mais a l'age deja un peu desabuse dont approchait Swann et ou l'on sait se contenter d'etre amoureux pour le plaisir de l'etre sans trop exiger de reciprocite, ce rapprochement des coeurs, s'il n'est plus comme dans la premiere jeunesse le but vers lequel tend necessairement l'amour, lui reste uni en revanche par une association d'idees si forte qu'il peut en devenir la cause, s'il se presente avant lui. Autrefois on revait de posseder le coeur de la femme dont on etait amoureux ; plus tard, sentir qu'on possede le coeur d'une femme peut suffire a vous en rendre amoureux. Ainsi, a l'age ou il semblerait, comme on cherche surtout dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du gout pour la beaute d'une femme devait y etre la plus grande, l'amour peut naitre - l'amour le plus physique - sans qu'il y ait eu, a sa base, un desir prealable. A cette epoque de la vie, on a deja ete atteint plusieurs fois par l'amour ; il n'evolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et fatales, devant notre coeur etonne et passif. Nous venons a son aide, nous le faussons par la memoire, par la suggestion. En reconnaissant un de ses symptomes, nous nous rappelons, nous faisons renaitre les autres. Comme nous possedons sa chanson, gravee en nous tout entiere, nous n'avons pas besoin qu'une femme nous en dise le debut - rempli par l'admiration qu'inspire la beaute - pour en trouver la suite. Et si elle commence au milieu - la ou les coeurs se rapprochent, ou l'on parle de n'exister plus que l'un pour l'autre - nous avons assez l'habitude de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au passage ou elle nous attend.
Odette de Crecy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites ; et sans doute chacune d'elles renouvelait pour lui la deception qu'il eprouvait a se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublie les particularites dans l'intervalle et qu'il ne s'etait rappele ni si expressif ni, malgre sa jeunesse, si fane ; il regrettait, pendant qu'elle causait avec lui, que la grande beaute qu'elle avait ne fut pas du genre de celles qu'il aurait spontanement preferees. Il faut d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus proeminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unie et plus plane etait recouverte par la masse de cheveux qu'on portait alors prolonges en " devants ", souleves en " crepes ", repandus en meches folles le long des oreilles ; et quant a son corps qui etait admirablement fait, il etait difficile d'en apercevoir la continuite (a cause des modes de l'epoque et quoiqu'elle fut une des femmes de Paris qui s'habillaient le mieux), tant le corsage, s'avancant en saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en pointe pendant que par en dessous commencait a s'enfler le ballon des doubles jupes, donnait a la femme l'air d'etre composee de pieces differentes mal emmanchees les unes dans les autres ; tant les ruches, les volants, le gilet suivaient en toute independance, selon la fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur etoffe, la ligne qui les conduisait aux noeuds, aux bouillons de dentelle, aux effiles de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais ne s'attachaient nullement a l'etre vivant, qui selon que l'architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s'ecartait trop de la sienne, s'y trouvait engonce ou perdu.
Mais, quand Odette etait partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui avait dit combien le temps lui durerait jusqu'a ce qu'il lui permit de revenir ; il se rappelait l'air inquiet, timide, avec lequel elle l'avait une fois prie que ce ne fut pas dans trop longtemps, et les regards qu'elle avait eus a ce moment-la, fixes sur lui en une imploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquet de fleurs de pensees artificielles fixe devant son chapeau rond de paille blanche, a brides de velours noir. " Et vous, avait-elle dit, vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le the ? " Il avait allegue des travaux en train, une etude - en realite abandonnee depuis des annees - sur Ver Meer de Delft. " Je comprends que je ne peux rien faire, moi chetive, a cote de grands savants comme vous autres, lui avait-elle repondu. Je serais comme la grenouille devant l'areopage. Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, etre initiee. Comme cela doit etre amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux papiers ! " avait-elle ajoute avec l'air de contentement de soi-meme que prend une femme elegante pour affirmer que sa joie est de se livrer sans crainte de se salir a une besogne malpropre, comme de faire la cuisine en " mettant elle-meme les mains a la pate ". " Vous allez vous moquer de moi, ce peintre qui vous empeche de me voir (elle voulait parler de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui ; vit-il encore ? Est-ce qu'on peut voir de ses oeuvres a Paris, pour que je puisse me representer ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tete qu'on sent toujours en train de reflechir, me dire : voila, c'est a cela qu'il est en train de penser. Quel reve ce serait d'etre melee a vos travaux ! " Il s'etait excuse sur sa peur des amities nouvelles, ce qu'il avait appele, par galanterie, sa peur d'etre malheureux. " Vous avez peur d'une affection ? Comme c'est drole, moi qui ne cherche que cela, qui donnerais ma vie pour en trouver une ", avait-elle dit d'une voix si naturelle, si convaincue, qu'il en avait ete remue. " Vous avez du souffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle. Elle n'a pas su vous comprendre ; vous etes un etre si a part. C'est cela que j'ai aime d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'etiez pas comme tout le monde. - Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il dit, je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des tas d'occupations, etre peu libre. - Moi, je n'ai jamais rien a faire ! Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n'importe quelle heure du jour ou de la nuit ou il pourrait vous etre commode de me voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir. Le ferez-vous ? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire presenter a Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous ! si on s'y retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que vous y etes ! "
Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant ainsi a elle quand il etait seul, il faisait seulement jouer son image entre beaucoup d'autres images de femmes dans des reveries romanesques ; mais si, grace a une circonstance quelconque (ou meme peut-etre sans que ce fut grace a elle, la circonstance qui se presente au moment ou un etat, latent jusque-la, se declare, pouvant n'avoir influe en rien sur lui) l'image d'Odette de Crecy venait a absorber toutes ces reveries, si celles-ci n'etaient plus separables de son souvenir, alors l'imperfection de son corps ne garderait plus aucune importance, ni qu'il eut ete, plus ou moins qu'un autre corps, selon le gout de Swann, puisque devenu le corps de celle qu'il aimait, il serait desormais le seul qui fut capable de lui causer des joies et des tourments.
Mon grand-pere avait precisement connu, ce qu'on n'aurait pu dire d'aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il avait perdu toute relation avec celui qu'il appelait le " jeune Verdurin " et qu'il considerait, un peu en gros, comme tombe - tout en gardant de nombreux millions - dans la boheme et la racaille. Un jour il recut une lettre de Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre en rapport avec les Verdurin : " A la garde ! a la garde ! s'etait ecrie mon grand-pere, ca ne m'etonne pas du tout, c'est bien par la que devait finir Swann. Joli milieu ! D'abord je ne peux pas faire ce qu'il me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ca doit cacher une histoire de femme, je ne me mele pas de ces affaires-la. Ah bien ! nous allons avoir de l'agrement si Swann s'affuble des petits Verdurin. "
Et sur la reponse negative de mon grand-pere, c'est Odette qui avait amene elle-meme Swann chez les Verdurin.
Les Verdurin avaient eu a diner, le jour ou Swann y fit ses debuts, le docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre qui avait alors leur faveur, auxquels s'etaient joints dans la soiree quelques autres fideles.
Le docteur Cottard ne savait jamais d'une facon certaine de quel ton il devait repondre a quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou etait serieux. Et a tout hasard il ajoutait a toutes ses expressions de physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la finesse expectante le disculperait du reproche de naivete, si le propos qu'on lui avait tenu se trouvait avoir ete facetieux. Mais comme pour faire face a l'hypothese opposee il n'osait pas laisser ce sourire s'affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotter perpetuellement une incertitude ou se lisait la question qu'il n'osait pas poser : " Dites-vous cela pour de bon ? " Il n'etait pas plus assure de la facon dont il devait se comporter dans la rue, et meme en general dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux passants, aux voitures, aux evenements un malicieux sourire qui otait d'avance a son attitude toute impropriete, puisqu'il prouvait, si elle n'etait pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopte celle-la, c'etait par plaisanterie.
Sur tous les points cependant ou une franche question lui semblait permise, le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de restreindre le champ de ses doutes et de completer son instruction.
C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mere prevoyante lui avait donnes quand il avait quitte sa province, il ne laissait jamais passer soit une locution ou un nom propre qui lui etaient inconnus, sans tacher de se faire documenter sur eux.
Pour les locutions, il etait insatiable de renseignements, car, leur supposant parfois un sens plus precis qu'elles n'ont, il eut desire savoir ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le plus souvent employer : la beaute du diable, du sang bleu, une vie de baton de chaise, le quart d'heure de Rabelais, etre le prince des elegances, donner carte blanche, etre reduit a quia, etc., et dans quels cas determines il pouvait a son tour les faire figurer dans ses propos. A leur defaut, il placait des jeux de mots qu'il avait appris. Quant aux noms de personnes nouveaux qu'on prononcait devant lui il se contentait seulement de les repeter sur un ton interrogatif qu'il pensait suffisant pour lui valoir des explications qu'il n'aurait pas l'air de demander.
Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait completement defaut, le raffinement de politesse qui consiste a affirmer, a quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en etre cru, que c'est a lui qu'on a obligation, etait peine perdue avec lui, il prenait tout au pied de la lettre. Quel que fut l'aveuglement de Mme Verdurin a son egard, elle avait fini, tout en continuant a le trouver tres fin, par etre agacee de voir que quand elle l'invitait dans une avant-scene a entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus de grace : " Vous etes trop aimable d'etre venu, Docteur, d'autant plus que je suis sure que vous avez deja souvent entendu Sarah Bernhardt, et puis nous sommes peut-etre trop pres de la scene ", le docteur Cottard qui etait entre dans la loge avec un sourire qui attendait pour se preciser ou pour disparaitre que quelqu'un d'autorise le renseignat sur la valeur du spectacle, lui repondait : " En effet on est beaucoup trop pres et on commence a etre fatigue de Sarah Bernhardt. Mais vous m'avez exprime le desir que je vienne. Pour moi vos desirs sont des ordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne ferait-on pas pour vous etre agreable, vous etes si bonne ! " Et il ajoutait : " Sarah Bernhardt, c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas ? On ecrit souvent aussi qu'elle brule les planches. C'est une expression bizarre, n'est-ce pas ? " dans l'espoir de commentaires qui ne venaient point.
" Tu sais, avait dit Mme Verdurin a son mari, je crois que nous faisons fausse route quand par modestie nous deprecions ce que nous offrons au docteur. C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il ne connait pas par lui-meme la valeur des choses et il s'en rapporte a ce que nous lui en disons. - Je n'avais pas ose te le dire, mais je l'avais remarque ", repondit M. Verdurin. Et au jour de l'An suivant, au lieu d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en lui disant que c'etait bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour trois cents francs une pierre reconstituee en laissant entendre qu'on pouvait difficilement en voir d'aussi belle.
Quand Mme Verdurin avait annonce qu'on aurait, dans la soiree, M. Swann : " Swann ? " s'etait ecrie le docteur d'un accent rendu brutal par la surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au depourvu que quiconque cet homme qui se croyait perpetuellement prepare a tout. Et voyant qu'on ne lui repondait pas : " Swann ? Qui ca, Swann ! " hurla-t-il au comble d'une anxiete qui se detendit soudain quand Mme Verdurin eut dit : " Mais l'ami dont Odette nous avait parle. - Ah ! bon, bon, ca va bien ", repondit le docteur apaise. Quant au peintre, il se rejouissait de l'introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait a favoriser les liaisons. " Rien ne m'amuse comme de faire des mariages, confia-t-il, dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai deja reussi beaucoup, meme entre femmes ! "
En disant aux Verdurin que Swann etait tres " smart ", Odette leur avait fait craindre un " ennuyeux ". Il leur fit au contraire une excellente impression dont a leur insu sa frequentation dans la societe elegante etait une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes meme intelligents qui ne sont jamais alles dans le monde, une des superiorites de ceux qui y ont un peu vecu, qui est de ne plus le transfigurer par le desir ou par l'horreur qu'il inspire a l'imagination, de le considerer comme sans aucune importance. Leur amabilite, separee de tout snobisme et de la peur de paraitre trop aimable, devenue independante, a cette aisance, cette grace des mouvements de ceux dont les membres assouplis executent exactement ce qu'ils veulent, sans participation indiscrete et maladroite du reste du corps. La simple gymnastique elementaire de l'homme du monde tendant la main avec bonne grace au jeune homme inconnu qu'on lui presente et s'inclinant avec reserve devant l'ambassadeur a qui on le presente, avait fini par passer sans qu'il en fut conscient dans toute l'attitude sociale de Swann, qui vis-a-vis de gens d'un milieu inferieur au sien comme etaient les Verdurin et leurs amis, fit instinctivement montre d'un empressement, se livra a des avances, dont, selon eux, un ennuyeux se fut abstenu. Il n'eut un moment de froideur qu'avec le docteur Cottard : en le voyant lui cligner de l'oeil et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent encore parle (mimique que Cottard appelait " laisser venir "), Swann crut que le docteur le connaissait sans doute pour s'etre trouve avec lui en quelque lieu de plaisir, bien que lui-meme y allat pourtant fort peu, n'ayant jamais vecu dans le monde de la noce. Trouvant l'allusion de mauvais gout, surtout en presence d'Odette qui pourrait en prendre une mauvaise idee de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit qu'une dame qui se trouvait pres de lui etait Mme Cottard, il pensa qu'un mari aussi jeune n'aurait pas cherche a faire allusion devant sa femme a des divertissements de ce genre ; et il cessa de donner a l'air entendu du docteur la signification qu'il redoutait. Le peintre invita tout de suite Swann a venir avec Odette a son atelier, Swann le trouva gentil. " Peut-etre qu'on vous favorisera plus que moi, dit Mme Verdurin, sur un ton qui feignait d'etre pique, et qu'on vous montrera le portrait de Cottard (elle l'avait commande au peintre). Pensez bien, "monsieur" Biche ", rappela-t-elle au peintre, a qui c'etait une plaisanterie consacree de dire monsieur, " a rendre le joli regard, le petit cote fin, amusant, de l'oeil. Vous savez que ce que je veux surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai demande, c'est le portrait de son sourire. " Et comme cette expression lui sembla remarquable elle la repeta tres haut pour etre sure que plusieurs invites l'eussent entendue, et meme, sous un pretexte vague, en fit d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda a faire la connaissance de tout le monde, meme d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, a qui sa timidite, sa simplicite et son bon coeur avaient fait perdre partout la consideration que lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse fortune, et la famille distinguee dont il sortait. Il avait dans la bouche, en parlant, une bouillie qui etait adorable parce qu'on sentait qu'elle trahissait moins un defaut de la langue qu'une qualite de l'ame, comme un reste de l'innocence du premier age qu'il n'avait jamais perdue. Toutes les consonnes qu'il ne pouvait prononcer figuraient comme autant de duretes dont il etait incapable. En demandant a etre presente a M. Saniette, Swann fit a Mme Verdurin l'effet de renverser les roles (au point qu'en reponse, elle dit en insistant sur la difference : " Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la bonte de me permettre de vous presenter notre ami Saniette "), mais excita chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin ne revelerent jamais a Swann, car Saniette les agacait un peu et ils ne tenaient pas a lui faire des amis. Mais en revanche Swann les toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite a faire la connaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours, parce qu'elle croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce qu'il y a de plus distingue, elle avait le visage excessivement rouge comme chaque fois qu'elle venait de manger. Elle s'inclina devant Swann avec respect, mais se redressa avec majeste. Comme elle n'avait aucune instruction et avait peur de faire des fautes de francais, elle prononcait expres d'une maniere confuse, pensant que si elle lachait un cuir il serait estompe d'un tel vague qu'on ne pourrait le distinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n'etait qu'un graillonnement indistinct duquel emergeaient de temps a autre les rares vocables dont elle se sentait sure. Swann crut pouvoir se moquer legerement d'elle en parlant a M. Verdurin, lequel au contraire fut pique.
" C'est une si excellente femme, repondit-il. Je vous accorde qu'elle n'est pas etourdissante ; mais je vous assure qu'elle est agreable quand on cause seul avec elle. - Je n'en doute pas, s'empressa de conceder Swann. Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas "eminente", ajouta-t-il en detachant cet adjectif, et en somme c'est plutot un compliment ! - Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous etonner, elle ecrit d'une maniere charmante. Vous n'avez jamais entendu son neveu ? c'est admirable, n'est-ce pas, Docteur ? Voulez-vous que je lui demande de jouer quelque chose, monsieur Swann ? - Mais ce sera un bonheur ", commencait a repondre Swann, quand le docteur l'interrompit d'un air moqueur. En effet ayant retenu que dans la conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, etait suranne, des qu'il entendait un mot grave dit serieusement comme venait de l'etre le mot " bonheur ", il croyait que celui qui l'avait prononce venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot se trouvait figurer par hasard dans ce qu'il appelait un vieux cliche, si courant que ce mot fut d'ailleurs, le docteur supposait que la phrase commencee etait ridicule, et la terminait ironiquement par le lieu commun qu'il semblait accuser son interlocuteur d'avoir voulu placer, alors que celui-ci n'y avait jamais pense.
" Un bonheur pour la France ! " s'ecria-t-il malicieusement en levant les bras avec emphase.
M. Verdurin ne put s'empecher de rire.
" Qu'est-ce qu'ils ont a rire, toutes ces bonnes gens-la, on a l'air de ne pas engendrer la melancolie dans votre petit coin la-bas, s'ecria Mme Verdurin. Si vous croyez que je m'amuse, moi, a rester toute seule en penitence ", ajouta-t-elle sur un ton depite, en faisant l'enfant.
Mme Verdurin etait assise sur un haut siege suedois en sapin cire, qu'un violoniste de ce pays lui avait donne et qu'elle conservait, quoiqu'il rappelat la forme d'un escabeau et jurat avec les beaux meubles anciens qu'elle avait, mais elle tenait a garder en evidence les cadeaux que les fideles avaient l'habitude de lui faire de temps en temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaitre quand ils venaient. Aussi tachait-elle de persuader qu'on s'en tint aux fleurs et aux bonbons, qui du moins se detruisent ; mais elle n'y reussissait pas et c'etait chez elle une collection de chauffe-pieds, de coussins, de pendules, de paravents, de barometres, de potiches, dans une accumulation de redites et un disparate d'etrennes.
De ce poste eleve elle participait avec entrain a la conversation des fideles et s'egayait de leurs " fumisteries ", mais depuis l'accident qui etait arrive a sa machoire, elle avait renonce a prendre la peine de pouffer effectivement et se livrait a la place a une mimique conventionnelle qui signifiait, sans fatigue ni risques pour elle, qu'elle riait aux larmes. Au moindre mot que lachait un habitue contre un ennuyeux ou contre un ancien habitue rejete au camp des ennuyeux - et pour le plus grand desespoir de M. Verdurin qui avait eu longtemps la pretention d'etre aussi aimable que sa femme, mais qui riant pour de bon s'essoufflait vite et avait ete distance et vaincu par cette ruse d'une incessante et fictive hilarite - elle poussait un petit cri, fermait entierement ses yeux d'oiseau qu'une taie commencait a voiler, et brusquement, comme si elle n'eut eu que le temps de cacher un spectacle indecent ou de parer a un acces mortel, plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n'en laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de reprimer, d'aneantir un rire qui, si elle s'y fut abandonnee, l'eut conduite a l'evanouissement. Telle, etourdie par la gaiete des fideles, ivre de camaraderie, de medisance et d'assentiment, Mme Verdurin, juchee sur son perchoir, pareille a un oiseau dont on eut trempe le colifichet dans du vin chaud, sanglotait d'amabilite.
Cependant M. Verdurin, apres avoir demande a Swann la permission d'allumer sa pipe (" ici on ne se gene pas, on est entre camarades "), priait le jeune artiste de se mettre au piano.
" Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour etre tourmente, s'ecria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente, moi !
- Mais pourquoi veux-tu que ca l'ennuie ? dit M. Verdurin, M. Swann ne connait peut-etre pas la sonate en fa diese que nous avons decouverte, il va nous jouer l'arrangement pour piano.
- Ah ! non, non, pas ma sonate ! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie a force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec nevralgies faciales, comme la derniere fois ; merci du cadeau, je ne tiens pas a recommencer ; vous etes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas vous qui garderez le lit huit jours ! "
Cette petite scene qui se renouvelait chaque fois que le pianiste allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait ete nouvelle, comme une preuve de la seduisante originalite de la " Patronne " et de sa sensibilite musicale. Ceux qui etaient pres d'elle faisaient signe a ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes, de se rapprocher ; qu'il se passait quelque chose, leur disant comme on fait au Reichstag dans les moments interessants : " Ecoutez, ecoutez. " Et le lendemain on donnait des regrets a ceux qui n'avaient pas pu venir en leur disant que la scene avait ete encore plus amusante que d'habitude.
" Eh bien ! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que l'andante.
- Que l'andante, comme tu y vas ! s'ecria Mme Verdurin. C'est justement l'andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment superbe, le Patron ! C'est comme si dans la Neuvieme il disait : nous n'entendrons que le finale, ou dans Les Maitres que l'ouverture. "
Le docteur cependant poussait Mme Verdurin a laisser jouer le pianiste, non pas qu'il crut feints les troubles que la musique lui donnait - il y reconnaissait certains etats neurastheniques - mais par cette habitude qu'ont beaucoup de medecins de faire flechir immediatement la severite de leurs prescriptions des qu'est en jeu, chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque reunion mondaine dont ils font partie et dont la personne a qui ils conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie ou sa grippe, est un des facteurs essentiels.
" Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en cherchant a la suggestionner du regard. Et si vous etes malade nous vous soignerons.
- Bien vrai ? " repondit Mme Verdurin, comme si devant l'esperance d'une telle faveur il n'y avait plus qu'a capituler. Peut-etre aussi, a force de dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments ou elle ne se rappelait plus que c'etait un mensonge et prenait une ame de malade. Or ceux-ci, fatigues d'etre toujours obliges de faire dependre de leur sagesse la rarete de leurs acces, aiment se laisser aller a croire qu'ils pourront faire impunement tout ce qui leur plait et leur fait mal d'habitude, a condition de se remettre en les mains d'un etre puissant, qui, sans qu'ils aient aucune peine a prendre, d'un mot ou d'une pilule, les remettra sur pied.
Odette etait allee s'asseoir sur un canape de tapisserie qui etait pres du piano :
" Vous savez, j'ai ma petite place ", dit-elle a Mme Verdurin.
Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever :
" Vous n'etes pas bien la, allez donc vous mettre a cote d'Odette, n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place a M. Swann ?
- Quel joli Beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait a etre aimable.
- Ah ! je suis contente que vous appreciiez mon canape, repondit Mme Verdurin. Et je vous previens que si vous voulez en voir d'aussi beau, vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n'ont rien fait de pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout a l'heure vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit sujet du siege ; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous voulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que les petites frises des bordures, tenez la, la petite vigne sur fond rouge de L'Ours et les Raisins. Est-ce dessine ? Qu'est-ce que vous en dites, je crois qu'ils le savaient plutot, dessiner ! Est-elle assez appetissante cette vigne ? Mon mari pretend que je n'aime pas les fruits parce que j'en mange moins que lui. Mais non, je suis plus gourmande que vous tous, mais je n'ai pas besoin de me les mettre dans la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu'est-ce que vous avez tous a rire ? Demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-la me purgent. D'autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma petite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez pas sans avoir touche les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux comme patine ? Mais non, a pleines mains, touchez-les bien.
- Ah ! si madame Verdurin commence a peloter les bronzes, nous n'entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.
- Taisez-vous, vous etes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournant vers Swann, on nous defend a nous autres femmes des choses moins voluptueuses que cela. Mais il n'y a pas une chair comparable a cela ! Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'etre jaloux de moi - allons, sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais ete...
- Mais je ne dis absolument rien. Voyons, Docteur, je vous prends a temoin : est-ce que j'ai dit quelque chose ? "
Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de suite.
" Allons, vous les caresserez plus tard ; maintenant c'est vous qu'on va caresser, qu'on va caresser dans l'oreille ; vous aimez cela, je pense ; voila un petit jeune homme qui va s'en charger. "
Or quand le pianiste eut joue, Swann fut plus aimable encore avec lui qu'avec les autres personnes qui se trouvaient la. Voici pourquoi :
L'annee precedente, dans une soiree, il avait entendu une oeuvre musicale executee au piano et au violon. D'abord, il n'avait goute que la qualite materielle des sons secretes par les instruments. Et c'avait deja ete un grand plaisir quand, au-dessous de la petite ligne du violon, mince, resistante, dense et directrice, il avait vu tout d'un coup chercher a s'elever en un clapotement liquide, la masse de la partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquee comme la mauve agitation des flots que charme et bemolise le clair de lune. Mais a un moment donne, sans pouvoir nettement distinguer un contour, donner un nom a ce qui lui plaisait, charme tout d'un coup, il avait cherche a recueillir la phrase ou l'harmonie - il ne savait lui-meme - qui passait et qui lui avait ouvert plus largement l'ame, comme certaines odeurs de roses circulant dans l'air humide du soir ont la propriete de dilater nos narines. Peut-etre est-ce parce qu'il ne savait pas la musique qu'il avait pu eprouver une impression aussi confuse, une de ces impressions qui sont peut-etre pourtant les seules purement musicales, inetendues, entierement originales, irreductibles a tout autre ordre d'impressions. Une impression de ce genre, pendant un instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes que nous entendons alors, tendent deja, selon leur hauteur et leur quantite, a couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions variees, a tracer des arabesques, a nous donner des sensations de largeur, de tenuite, de stabilite, de caprice. Mais les notes sont evanouies avant que ces sensations soient assez formees en nous pour ne pas etre submergees par celles qu'eveillent deja les notes suivantes ou meme simultanees. Et cette impression continuerait a envelopper de sa liquidite et de son " fondu " les motifs qui par instants en emergent, a peine discernables, pour plonger aussitot et disparaitre, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils donnent, impossibles a decrire, a se rappeler, a nommer, ineffables - si la memoire, comme un ouvrier qui travaille a etablir des fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous des fac-similes de ces phrases fugitives, ne nous permettait de les comparer a celles qui leur succedent et de les differencier. Ainsi a peine la sensation delicieuse que Swann avait ressentie etait-elle expiree, que sa memoire lui en avait fourni seance tenante une transcription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jete les yeux tandis que le morceau continuait, si bien que, quand la meme impression etait tout d'un coup revenue, elle n'etait deja plus insaisissable. Il s'en representait l'etendue, les groupements symetriques, la graphie, la valeur expressive ; il avait devant lui cette chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de l'architecture, de la pensee, et qui permet de se rappeler la musique. Cette fois il avait distingue nettement une phrase s'elevant pendant quelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait propose aussitot des voluptes particulieres, dont il n'avait jamais eu l'idee avant de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne pourrait les lui faire connaitre, et il avait eprouve pour elle comme un amour inconnu.
D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis la, puis ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et precis. Et tout d'un coup, au point ou elle etait arrivee et d'ou il se preparait a la suivre, apres une pause d'un instant, brusquement elle changeait de direction et d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, melancolique, incessant et doux, elle l'entrainait avec elle vers des perspectives inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnement la revoir une troisieme fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plus clairement, en lui causant meme une volupte moins profonde. Mais rentre chez lui il eut besoin d'elle, il etait comme un homme dans la vie de qui une passante qu'il a apercue un moment vient de faire entrer l'image d'une beaute nouvelle qui donne a sa propre sensibilite une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il pourra revoir jamais celle qu'il aime deja et dont il ignore jusqu'au nom.
Meme cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir amorcer chez Swann la possibilite d'une sorte de rajeunissement. Depuis si longtemps il avait renonce a appliquer sa vie a un but ideal et la bornait a la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il croyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changerait plus jusqu'a sa mort ; bien plus, ne se sentant plus d'idees elevees dans l'esprit, il avait cesse de croire a leur realite, sans pouvoir non plus la nier tout a fait. Aussi avait-il pris l'habitude de se refugier dans des pensees sans importance qui lui permettaient de laisser de cote le fond des choses. De meme qu'il ne se demandait pas s'il n'eut pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en revanche savait avec certitude que s'il avait accepte une invitation il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite apres il lui fallait laisser des cartes, de meme dans sa conversation il s'efforcait de ne jamais exprimer avec coeur une opinion intime sur les choses, mais de fournir des details materiels qui valaient en quelque sorte par eux-memes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il etait extremement precis pour une recette de cuisine, pour la date de la naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses oeuvres. Parfois malgre tout il se laissait aller a emettre un jugement sur une oeuvre, sur une maniere de comprendre la vie, mais il donnait alors a ses paroles un ton ironique comme s'il n'adherait pas tout entier a ce qu'il disait. Or, comme certains valetudinaires chez qui tout d'un coup un pays ou ils sont arrives, un regime different, quelquefois une evolution organique, spontanee et mysterieuse, semblent amener une telle regression de leur mal qu'ils commencent a envisager la possibilite inesperee de commencer sur le tard une vie toute differente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il s'etait fait jouer, pour voir s'il ne l'y decouvrirait pas, la presence d'une de ces realites invisibles auxquelles il avait cesse de croire et auxquelles, comme si la musique avait eu sur la secheresse morale dont il souffrait une sorte d'influence elective, il se sentait de nouveau le desir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n'etant pas arrive a savoir de qui etait l'oeuvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se la procurer et avait fini par l'oublier. Il avait bien rencontre dans la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui a cette soiree et les avait interrogees ; mais plusieurs etaient arrivees apres la musique ou parties avant ; certaines pourtant etaient la pendant qu'on l'executait mais etaient allees causer dans un autre salon, et d'autres, restees a ecouter, n'avaient pas entendu plus que les premieres. Quant aux maitres de maison, ils savaient que c'etait une oeuvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient engages avaient demande a jouer ; ceux-ci etant partis en tournee, Swann ne put pas en savoir davantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant le plaisir special et intraduisible que lui avait fait la phrase, en voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il etait pourtant incapable de la leur chanter. Puis il cessa d'y penser.
Or, quelques minutes a peine apres que le petit pianiste avait commence de jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup, apres une note haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher, s'echappant de sous cette sonorite prolongee et tendue comme un rideau sonore pour cacher le mystere de son incubation, il reconnut, secrete, bruissante et divisee, la phrase aerienne et odorante qu'il aimait. Et elle etait si particuliere, elle avait un charme si individuel et qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s'il eut rencontre dans un salon ami une personne qu'il avait admiree dans la rue et desesperait de jamais retrouver. A la fin, elle s'eloigna, indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum, laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Mais maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que c'etait l'andante de la Sonate pour piano et violon de Vinteuil), il la tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait, essayer d'apprendre son langage et son secret.
Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour lui exprimer une reconnaissance dont la vivacite plut beaucoup a Mme Verdurin.
" Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle a Swann ; la comprend-il assez, sa sonate, le petit miserable ? Vous ne saviez pas que le piano pouvait atteindre a ca. C'est tout, excepte du piano, ma parole ! Chaque fois j'y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C'est meme plus beau que l'orchestre, plus complet. "
Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme s'il avait fait un trait d'esprit :
" Vous etes tres indulgente pour moi ", dit-il.
Et tandis que Mme Verdurin disait a son mari : " Allons, donne-lui de l'orangeade, il l'a bien meritee ", Swann racontait a Odette comment il avait ete amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayant dit d'un peu loin : " Eh bien ! il me semble qu'on est en train de vous dire de belles choses, Odette ", elle repondit : " Oui, de tres belles " et Swann trouva delicieuse sa simplicite. Cependant il demandait des renseignements sur Vinteuil, sur son oeuvre, sur l'epoque de sa vie ou il avait compose cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui la petite phrase, c'est cela surtout qu'il aurait voulu savoir.
Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien (quand Swann avait dit que sa sonate etait vraiment belle, Mme Verdurin s'etait ecriee : " Je vous crois un peu qu'elle est belle ! Mais on n'avoue pas qu'on ne connait pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas le droit de ne pas la connaitre ", et le peintre avait ajoute : " Ah ! c'est tout a fait une tres grande machine, n'est-ce pas ? Ce n'est pas, si vous voulez, la chose "cher" et "public", n'est-ce pas ? mais c'est la tres grosse impression pour les artistes "), ces gens semblaient ne s'etre jamais pose ces questions car ils furent incapables d'y repondre.
Meme a une ou deux remarques particulieres que fit Swann sur sa phrase preferee :
" Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention ; je vous dirai que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bete et m'egarer dans des pointes d'aiguilles ; on ne perd pas son temps a couper les cheveux en quatre ici, ce n'est pas le genre de la maison ", repondit Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admiration beate et un zele studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions toutes faites. D'ailleurs lui et Mme Cottard, avec une sorte de bon sens comme en ont aussi certaines gens du peuple, se gardaient bien de donner une opinion ou de feindre l'admiration pour une musique qu'ils s'avouaient l'un a l'autre, une fois rentres chez eux, ne pas plus comprendre que la peinture de " M. Biche ". Comme le public ne connait du charme, de la grace, des formes de la nature que ce qu'il en a puise dans les poncifs d'un art lentement assimile, et qu'un artiste original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en cela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans les portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la musique et la beaute de la peinture. Il leur semblait quand le pianiste jouait la sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils etaient habitues, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaitre une forme, ils la trouvaient alourdie et vulgarisee (c'est-a-dire depourvue de l'elegance de l'ecole de peinture a travers laquelle ils voyaient dans la rue meme les etres vivants), et sans verite, comme si M. Biche n'eut pas su comment etait construite une epaule et que les femmes n'ont pas les cheveux mauves.
Pourtant les fideles s'etant disperses, le docteur sentit qu'il y avait la une occasion propice et, pendant que Mme Verdurin disait un dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur debutant qui se jette a l'eau pour apprendre mais choisit un moment ou il n'y a pas trop de monde pour le voir :
" Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien di primo cartello ! " s'ecria-t-il avec une brusque resolution.
Swann apprit seulement que l'apparition recente de la sonate de Vinteuil avait produit une grande impression dans une ecole de tendances tres avancees, mais etait entierement inconnue du grand public.
" Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en pensant au professeur de piano des soeurs de ma grand-mere.
- C'est peut-etre lui, s'ecria Mme Verdurin.
- Oh ! non, repondit Swann en riant. Si vous l'aviez vu deux minutes, vous ne vous poseriez pas la question.
- Alors poser la question, c'est la resoudre ? dit le docteur.
- Mais ce pourrait etre un parent, reprit Swann, cela serait assez triste, mais enfin un homme de genie peut etre le cousin d'une vieille bete. Si cela etait, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne m'imposerais pour que la vieille bete me presentat a l'auteur de la sonate : d'abord le supplice de frequenter la vieille bete, et qui doit etre affreux. "
Le peintre savait que Vinteuil etait a ce moment tres malade et que le docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.
" Comment, s'ecria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font soigner par Potain !
- Ah ! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous oubliez que vous parlez d'un de mes confreres, je devrais dire un de mes maitres. "
Le peintre avait entendu dire que Vinteuil etait menace d'alienation mentale. Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir a certains passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde, mais elle le troubla ; car une oeuvre de musique pure ne contenant aucun des rapports logiques dont l'alteration dans le langage denonce la folie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose d'aussi mysterieux que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval, qui pourtant s'observent en effet.
" Laissez-moi donc tranquille avec vos maitres, vous en savez dix fois autant que lui ", repondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tete a ceux qui ne sont pas du meme avis qu'elle. " Vous ne tuez pas vos malades, vous au moins !
- Mais, Madame, il est de l'Academie, repliqua le docteur d'un ton ironique. Si un malade prefere mourir de la main d'un des princes de la science C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire : "C'est Potain qui me soigne."
- Ah ! c'est plus chic ? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans les maladies, maintenant ? je ne savais pas ca Ce que vous m'amusez ! s'ecria-t-elle tout a coup en plongeant sa figure dans ses mains. Et moi, bonne bete qui discutais serieusement sans m'apercevoir que vous me faisiez monter a l'arbre. "
Quant a M. Verdurin, trouvant que c'etait un peu fatigant de se mettre a rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffee de sa pipe en songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur le terrain de l'amabilite.
" Vous savez que votre ami nous plait beaucoup ", dit Mme Verdurin a Odette au moment ou celle-ci lui souhaitait le bonsoir. " Il est simple, charmant ; si vous n'avez jamais a nous presenter que des amis comme cela, vous pouvez les amener. "
M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas apprecie la tante du pianiste.
" Il s'est senti un peu depayse, cet homme, repondit Mme Verdurin, tu ne voudrais pourtant pas que, la premiere fois, il ait deja le ton de la maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis plusieurs annees. La premiere fois ne compte pas, c'etait utile pour prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver demain au Chatelet. Si vous alliez le prendre ?
- Mais non, il ne veut pas.
- Ah ! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu'il n'aille pas lacher au dernier moment ! "
A la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lacha jamais. Il allait les rejoindre n'importe ou, quelquefois dans les restaurants de banlieue ou on allait peu encore car ce n'etait pas la saison, plus souvent au theatre, que Mme Verdurin aimait beaucoup ; et comme un jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premieres, de galas, un coupe-file leur eut ete fort utile, que cela les avait beaucoup genes de ne pas en avoir le jour de l'enterrement de Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes, mais seulement de celles mal cotees qu'il eut juge peu delicat de cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde officiel, repondit :
" Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez a temps pour la reprise des Danicheff, je dejeune justement demain avec le Prefet de police a l'Elysee.
- Comment ca, a l'Elysee ? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.
- Oui, chez M. Grevy ", repondit Swann, un peu gene de l'effet que sa phrase avait produit.
Et le peintre dit au docteur en maniere de plaisanterie : " Ca vous prend souvent ? "
Generalement, une fois l'explication donnee, Cottard disait : " Ah ! bon, bon, ca va bien " et ne montrait plus trace d'emotion. Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui procurer l'apaisement habituel, porterent au comble son etonnement qu'un homme avec qui il dinait, qui n'avait ni fonctions officielles, ni illustration d'aucune sorte, frayat avec le chef de l'Etat.
" Comment ca, M. Grevy ? vous connaissez M. Grevy ? " dit-il a Swann de l'air stupide et incredule d'un municipal a qui un inconnu demande a voir le President de la Republique et qui, comprenant par ces mots " a qui il a affaire ", comme disent les journaux, assure au pauvre dement qu'il va etre recu a l'instant et le dirige sur l'Infirmerie speciale du Depot.
" Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire que c'etait le prince de Galles), du reste il invite tres facilement et je vous assure que ces dejeuners n'ont rien d'amusant, ils sont d'ailleurs tres simples, on n'est jamais plus de huit a table ", repondit Swann qui tachait d'effacer ce que semblaient avoir de trop eclatant, aux yeux de son interlocuteur, des relations avec le President de la Republique.
Aussitot Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Grevy, que c'etait chose fort peu recherchee et qui courait les rues. Des lors il ne s'etonna plus que Swann, aussi bien qu'un autre, frequentat l'Elysee, et meme il le plaignait un peu d'aller a des dejeuners que l'invite avouait lui-meme etre ennuyeux.
" Ah ! bien, bien, ca va bien ", dit-il sur le ton d'un douanier, mefiant tout a l'heure, mais qui, apres vos explications, vous donne son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.
" Ah ! je vous crois qu'ils ne doivent pas etre amusants ces dejeuners, vous avez de la vertu d'y aller ", dit Mme Verdurin, a qui le President de la Republique apparaissait comme un ennuyeux particulierement redoutable parce qu'il disposait de moyens de seduction et de contrainte qui, employes a l'egard des fideles, eussent ete capables de les faire lacher. " Il parait qu'il est sourd comme un pot et qu'il mange avec ses doigts.
- En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller ", dit le docteur avec une nuance de commiseration ; et, se rappelant le chiffre de huit convives : " Sont-ce des dejeuners intimes ? " demanda-t-il vivement avec un zele de linguiste plus encore qu'une curiosite de badaud.
Mais le prestige qu'avait a ses yeux le President de la Republique finit pourtant par triompher et de l'humilite de Swann et de la malveillance de Mme Verdurin, et a chaque diner Cottard demandait avec interet : " Verrons-nous ce soir M. Swann ? Il a des relations personnelles avec M. Grevy. C'est bien ce qu'on appelle un gentleman ? " Il alla meme jusqu'a lui offrir une carte d'invitation pour l'exposition dentaire.
" Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez, je vous dis cela parce que j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les doigts. "
Quant a M. Verdurin, il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur sa femme cette decouverte que Swann avait des amities puissantes dont il n'avait jamais parle.
Si l'on n'avait pas arrange une partie au-dehors c'est chez les Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le soir et n'acceptait presque jamais a diner malgre les instances d'Odette.
" Je pourrais meme diner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela, lui disait-elle.
- Et Mme Verdurin ?
- Oh ! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'a dire que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de s'arranger.
- Vous etes gentille. "
Mais Swann se disait que, s'il montrait a Odette (en consentant seulement a la retrouver apres diner) qu'il y avait des plaisirs qu'il preferait a celui d'etre avec elle, le gout qu'elle ressentait pour lui ne connaitrait pas de longtemps la satiete. Et, d'autre part, preferant infiniment a celle d'Odette la beaute d'une petite ouvriere fraiche et bouffie comme une rose et dont il etait epris, il aimait mieux passer le commencement de la soiree avec elle, etant sur de voir Odette ensuite. C'est pour les memes raisons qu'il n'acceptait jamais qu'Odette vint le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite ouvriere l'attendait pres de chez lui a un coin de rue que son cocher Remi connaissait, elle montait a cote de Swann et restait dans ses bras jusqu'au moment ou la voiture l'arretait devant chez les Verdurin. A son entree, tandis que Mme Verdurin montrant des roses qu'il avait envoyees le matin lui disait : " Je vous gronde " et lui indiquait une place a cote d'Odette, le pianiste jouait, pour eux deux, la petite phrase de Vinteuil qui etait comme l'air national de leur amour. Il commencait par la tenue des tremolos de violon que pendant quelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis tout d'un coup ils semblaient s'ecarter et, comme dans ces tableaux de Pieter De Hooch, qu'approfondit le cadre etroit d'une porte entrouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le veloute d'une lumiere interposee, la petite phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercalee, episodique, appartenant a un autre monde. Elle passait a plis simples et immortels, distribuant ca et la les dons de sa grace, avec le meme ineffable sourire ; mais Swann y croyait distinguer maintenant du desenchantement. Elle semblait connaitre la vanite de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grace legere, elle avait quelque chose d'accompli, comme le detachement qui succede au regret. Mais peu lui importait, il la considerait moins en elle-meme - en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composee, et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siecles - que comme un gage, un souvenir de son amour qui, meme pour les Verdurin, pour le petit pianiste, faisait penser a Odette en meme temps qu'a lui, les unissait ; c'etait au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait prie, il avait renonce a son projet de se faire jouer par un artiste la sonate entiere, dont il continua a ne connaitre que ce passage. " Qu'avez-vous besoin du reste ? lui avait-elle dit. C'est ca notre morceau. " Et meme, souffrant de songer, au moment ou elle passait si proche et pourtant a l'infini, que tandis qu'elle s'adressait a eux, elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eut une signification, une beaute intrinseque et fixe, etrangere a eux, comme en des bijoux donnes, ou meme en des lettres ecrites par une femme aimee, nous en voulons a l'eau de la gemme, et aux mots du langage, de ne pas etre faits uniquement de l'essence d'une liaison passagere et d'un etre particulier.
Souvent il se trouvait qu'il s'etait tant attarde avec la jeune ouvriere avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase jouee par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il etait bientot l'heure qu'Odette rentrat. Il la reconduisait jusqu'a la porte de son petit hotel, rue La Perouse, derriere l'Arc de Triomphe. Et c'etait peut-etre a cause de cela, pour ne pas lui demander toutes les faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins necessaire pour lui de la voir plus tot, d'arriver chez les Verdurin avec elle, a l'exercice de ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il attachait plus de prix, parce que, grace a cela, il avait l'impression que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empechait d'etre encore avec lui, apres qu'il l'avait quittee.
Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann ; un soir, comme elle venait d'en descendre et qu'il lui disait a demain, elle cueillit precipitamment dans le petit jardin qui precedait la maison un dernier chrysantheme et le lui donna avant qu'il fut reparti. Il le tint serre contre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques tours la fleur fut fanee, il l'enferma precieusement dans son secretaire.
Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement dans l'apres-midi, il etait alle participer a cette operation capitale pour elle : " prendre le the ". L'isolement et le vide de ces courtes rues (faites presque toutes de petits hotels contigus, dont tout a coup venait rompre la monotonie quelque sinistre echoppe, temoignage historique et reste sordide du temps ou ces quartiers etaient encore mal fames), la neige qui etait restee dans le jardin et aux arbres, le neglige de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelque chose de plus mysterieux a la chaleur, aux fleurs qu'il avait trouvees en entrant.
Laissant a gauche, au rez-de-chaussee sureleve, la chambre a coucher d'Odette qui donnait derriere sur une petite rue parallele, un escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d'ou tombaient des etoffes orientales, des fils de chapelets turcs et une grande lanterne japonaise suspendue a une cordelette de soie (mais qui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la civilisation occidentale, s'eclairait au gaz), montait au salon et au petit salon. Ils etaient precedes d'un etroit vestibule dont le mur quadrille d'un treillage de jardin, mais dore, etait borde dans toute sa longueur d'une caisse rectangulaire ou fleurissaient comme dans une serre une rangee de ces gros chrysanthemes encore rares a cette epoque, mais bien eloignes cependant de ceux que les horticulteurs reussirent plus tard a obtenir. Swann etait agace par la mode qui depuis l'annee derniere se portait sur eux, mais il avait eu plaisir, cette fois, a voir la penombre de la piece zebree de rose, d'orange et de blanc par les rayons odorants de ces astres ephemeres qui s'allument dans les jours gris. Odette l'avait recu en robe de chambre de soie rose, le cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir pres d'elle dans un des nombreux retraits mysterieux qui etaient menages dans les enfoncements du salon, proteges par d'immenses palmiers contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels etaient fixes des photographies, des noeuds de rubans et des eventails. Elle lui avait dit : " Vous n'etes pas confortable comme cela, attendez, moi je vais bien vous arranger ", et avec le petit rire vaniteux qu'elle aurait eu pour quelque invention particuliere a elle, avait installe derriere la tete de Swann, sous ses pieds, des coussins de soie japonaise qu'elle petrissait comme si elle avait ete prodigue de ces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de chambre etait venu apporter successivement les nombreuses lampes qui, presque toutes enfermees dans des potiches chinoises, brulaient isolees ou par couples, toutes sur des meubles differents comme sur des autels et qui dans le crepuscule deja presque nocturne de cette fin d'apres-midi d'hiver avaient fait reparaitre un coucher de soleil plus durable, plus rose et plus humain - faisant peut-etre rever dans la rue quelque amoureux arrete devant le mystere de la presence que decelaient et cachaient a la fois les vitres rallumees -, elle avait surveille severement du coin de l'oeil le domestique pour voir s'il les posait bien a leur place consacree. Elle pensait qu'en en mettant une seule la ou il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon eut ete detruit, et son portrait, place sur un chevalet oblique drape de peluche, mal eclaire. Aussi suivait-elle avec fievre les mouvements de cet homme grossier et le reprimanda-t-elle vivement parce qu'il avait passe trop pres de deux jardinieres qu'elle se reservait de nettoyer elle-meme dans sa peur qu'on ne les abimat et qu'elle alla regarder de pres pour voir s'il ne les avait pas ecornees. Elle trouvait a tous ses bibelots chinois des formes " amusantes ", et aussi aux orchidees, aux catleyas surtout, qui etaient, avec les chrysanthemes, ses fleurs preferees, parce qu'ils avaient le grand merite de ne pas ressembler a des fleurs, mais d'etre en soie, en satin. " Celle-la a l'air d'etre decoupee dans la doublure de mon manteau ", dit-elle a Swann en lui montrant une orchidee, avec une nuance d'estime pour cette fleur si " chic ", pour cette soeur elegante et imprevue que la nature lui donnait, si loin d'elle dans l'echelle des etres et pourtant raffinee, plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son salon. En lui montrant tour a tour des chimeres a langues de feu decorant une potiche ou brodees sur un ecran, les corolles d'un bouquet d'orchidees, un dromadaire d'argent nielle aux yeux incrustes de rubis qui voisinait sur la cheminee avec un crapaud de jade, elle affectait tour a tour d'avoir peur de la mechancete, ou de rire de la cocasserie des monstres, de rougir de l'indecence des fleurs et d'eprouver un irresistible desir d'aller embrasser le dromadaire et le crapaud qu'elle appelait : " cheris ". Et ces affectations contrastaient avec la sincerite de certaines de ses devotions, notamment a Notre-Dame de Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice, guerie d'une maladie mortelle, et dont elle portait toujours sur elle une medaille d'or a laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites. Odette fit a Swann " son " the, lui demanda : " Citron ou creme ? " et comme il repondit " creme ", lui dit en riant : " Un nuage ! " Et comme il le trouvait bon : " Vous voyez que je sais ce que vous aimez. " Ce the en effet avait paru a Swann quelque chose de precieux comme a elle-meme et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification, une garantie de duree, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittee a sept heures pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet qu'il fit dans son coupe, ne pouvant contenir la joie que cet apres-midi lui avait causee, il se repetait : " Ce serait bien agreable d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette chose si rare, du bon the. " Une heure apres, il recut un mot d'Odette et reconnut tout de suite cette grande ecriture dans laquelle une affectation de raideur britannique imposait une apparence de discipline a des caracteres informes qui eussent signifie peut-etre pour des yeux moins prevenus le desordre de la pensee, l'insuffisance de l'education, le manque de franchise et de volonte. Swann avait oublie son etui a cigarettes chez Odette. " Que n'y avez-vous oublie aussi votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre. "
Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-etre. En se rendant chez elle ce jour-la, comme chaque fois qu'il devait la voir, d'avance il se la representait ; et la necessite ou il etait, pour trouver jolie sa figure, de limiter aux seules pommettes roses et fraiches, les joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes, parfois piquees de petits points rouges, l'affligeait comme une preuve que l'ideal est inaccessible et le bonheur mediocre. Il lui apportait une gravure qu'elle desirait voir. Elle etait un peu souffrante ; elle le recut en peignoir de crepe de Chine mauve, ramenant sur sa poitrine, comme un manteau, une etoffe richement brodee. Debout a cote de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait denoues, flechissant une jambe dans une attitude legerement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tete, de ses grands yeux, si fatigues et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zephora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours eu ce gout particulier d'aimer a retrouver dans la peinture des maitres non pas seulement les caracteres generaux de la realite qui nous entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de generalite, les traits individuels des visages que nous connaissons : ainsi, dans la matiere d'un buste du doge Loredan par Antoine Rizzo, la saillie des pommettes, l'obliquite des sourcils, enfin la ressemblance criante de son cocher Remi ; sous les couleurs d'un Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy ; dans un portrait de Tintoret, l'envahissement du gras de la joue par l'implantation des premiers poils des favoris, la cassure du nez, la penetration du regard, la congestion des paupieres du docteur du Boulbon. Peut-etre ayant toujours garde un remords d'avoir borne sa vie aux relations mondaines, a la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent pardon a lui accorde par les grands artistes, dans ce fait qu'ils avaient eux aussi considere avec plaisir, fait entrer dans leur oeuvre, de tels visages qui donnent a celle-ci un singulier certificat de realite et de vie, une saveur moderne ; peut-etre aussi s'etait-il tellement laisse gagner par la frivolite des gens du monde qu'il eprouvait le besoin de trouver dans une oeuvre ancienne ces allusions anticipees et rajeunissantes a des noms propres d'aujourd'hui. Peut-etre au contraire avait-il garde suffisamment une nature d'artiste pour que ces caracteristiques individuelles lui causassent du plaisir en prenant une signification plus generale, des qu'il les apercevait deracinees, delivrees, dans la ressemblance d'un portrait plus ancien avec un original qu'il ne representait pas. Quoi qu'il en soit, et peut-etre parce que la plenitude d'impressions qu'il avait depuis quelque temps, et bien qu'elle lui fut venue plutot avec l'amour de la musique, avait enrichi meme son gout pour la peinture, le plaisir fut plus profond, et devait exercer sur Swann une influence durable, qu'il trouva a ce moment-la dans la ressemblance d'Odette avec la Zephora de ce Sandro di Mariano auquel on donne plus volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci evoque au lieu de l'oeuvre veritable du peintre l'idee banale et fausse qui s'en est vulgarisee. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la plus ou moins bonne qualite de ses joues et d'apres la douceur purement carnee qu'il supposait devoir leur trouver en les touchant avec ses levres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un echeveau de lignes subtiles et belles que ses regards deviderent, poursuivant la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque a l'effusion des cheveux et a la flexion des paupieres, comme en un portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.
Il la regardait ; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que des lors il chercha toujours a y retrouver, soit qu'il fut aupres d'Odette, soit qu'il pensat seulement a elle, et bien qu'il ne tint sans doute au chef-d'oeuvre florentin que parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui conferait a elle aussi une beaute, la rendait plus precieuse. Swann se reprocha d'avoir meconnu le prix d'un etre qui eut paru adorable au grand Sandro, et il se felicita que le plaisir qu'il avait a voir Odette trouvat une justification dans sa propre culture esthetique. Il se dit qu'en associant la pensee d'Odette a ses reves de bonheur il ne s'etait pas resigne a un pis-aller aussi imparfait qu'il l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses gouts d'art les plus raffines. Il oubliait qu'Odette n'etait pas plus pour cela une femme selon son desir, puisque precisement son desir avait toujours ete oriente dans un sens oppose a ses gouts esthetiques. Le mot d'" oeuvre florentine " rendit un grand service a Swann. Il lui permit, comme un titre, de faire penetrer l'image d'Odette dans un monde de reves, ou elle n'avait pas eu acces jusqu'ici et ou elle s'impregna de noblesse. Et, tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette femme, en renouvelant perpetuellement ses doutes sur la qualite de son visage, de son corps, de toute sa beaute, affaiblissait son amour, ces doutes furent detruits, cet amour assure quand il eut a la place pour base les donnees d'une esthetique certaine ; sans compter que le baiser et la possession qui semblaient naturels et mediocres s'ils lui etaient accordes par une chair abimee, venant couronner l'adoration d'une piece de musee, lui parurent devoir etre surnaturels et delicieux.
Et quand il etait tente de regretter que depuis des mois il ne fit plus que voir Odette, il se disait qu'il etait raisonnable de donner beaucoup de son temps a un chef-d'oeuvre inestimable, coule pour une fois dans une matiere differente et particulierement savoureuse, en un exemplaire rarissime qu'il contemplait tantot avec l'humilite, la spiritualite et le desinteressement d'un artiste, tantot avec l'orgueil, l'egoisme et la sensualite d'un collectionneur.
Il placa sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une reproduction de la fille de Jethro. Il admirait les grands yeux, le delicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguees, et adaptant ce qu'il trouvait beau jusque-la d'une facon esthetique a l'idee d'une femme vivante, il le transformait en merites physiques qu'il se felicitait de trouver reunis dans un etre qu'il pourrait posseder. Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d'oeuvre que nous regardons, maintenant qu'il connaissait l'original charnel de la fille de Jethro, elle devenait un desir qui supplea desormais a celui que le corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspire. Quand il avait regarde longtemps ce Botticelli, il pensait a son Botticelli a lui qu'il trouvait plus beau encore et, approchant de lui la photographie de Zephora, il croyait serrer Odette contre son coeur.
Et cependant ce n'etait pas seulement la lassitude d'Odette qu'il s'ingeniait a prevenir, c'etait quelquefois aussi la sienne propre ; sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilites pour le voir, elle semblait n'avoir pas grand-chose a lui dire, il craignait que les facons un peu insignifiantes, monotones, et comme definitivement fixees, qui etaient maintenant les siennes quand ils etaient ensemble, ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d'un jour ou elle voudrait declarer sa passion, qui seul l'avait rendu et garde amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop fige, d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui ecrivait tout d'un coup une lettre pleine de deceptions feintes et de coleres simulees qu'il lui faisait porter avant le diner. Il savait qu'elle allait etre effrayee, lui repondre, et il esperait que dans la contraction que la peur de le perdre ferait subir a son ame, jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits ; - et en effet c'est de cette facon qu'il avait obtenu les lettres les plus tendres qu'elle lui eut encore ecrites dont l'une, qu'elle lui avait fait porter a midi de la " Maison Doree " (c'etait le jour de la fete de Paris-Murcie donnee pour les inondes de Murcie), commencait par ces mots : " Mon ami, ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire ", et qu'il avait gardee dans le meme tiroir que la fleur sechee du chrysantheme. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui ecrire, quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement a lui et lui dirait : " J'ai a vous parler ", et il contemplerait avec curiosite sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait cache jusque-la de son coeur.
Rien qu'en approchant de chez les Verdurin, quand il apercevait, eclairees par des lampes, les grandes fenetres dont on ne fermait jamais les volets, il s'attendrissait en pensant a l'etre charmant qu'il allait voir epanoui dans leur lumiere d'or. Parfois les ombres des invites se detachaient minces et noires, en ecran, devant les lampes, comme ces petites gravures qu'on intercale de place en place dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que clarte. Il cherchait a distinguer la silhouette d'Odette. Puis, des qu'il etait arrive, sans qu'il s'en rendit compte, ses yeux brillaient d'une telle joie que M. Verdurin disait au peintre : " Je crois que ca chauffe. " Et la presence d'Odette ajoutait en effet pour Swann a cette maison ce dont n'etait pourvue aucune de celles ou il etait recu : une sorte d'appareil sensitif, de reseau nerveux qui se ramifiait dans toutes les pieces et apportait des excitations constantes a son coeur.
Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'etait le petit " clan " prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifference a la voir, ou meme un desir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas courir de grands risques, puisque, quoi qu'il lui eut ecrit dans la journee, il la verrait forcement le soir et la ramenerait chez elle.
Mais une fois qu'ayant songe avec maussaderie a cet inevitable retour ensemble, il avait emmene jusqu'au Bois sa jeune ouvriere pour retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, etait partie. En voyant qu'elle n'etait plus dans le salon, Swann ressentit une souffrance au coeur ; il tremblait d'etre prive d'un plaisir qu'il mesurait pour la premiere fois, ayant eu jusque-la cette certitude de le trouver quand il le voulait qui pour tous les plaisirs nous diminue ou meme nous empeche d'apercevoir aucunement leur grandeur.
" As-tu vu la tete qu'il a fait quand il s'est apercu qu'elle n'etait pas la ? dit M. Verdurin a sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est pince !
- La tete qu'il a fait ? " demanda avec violence le docteur Cottard qui, etant alle un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne savait pas de qui on parlait.
" Comment, vous n'avez pas rencontre devant la porte le plus beau des Swann...
- Non. M. Swann est venu ?
- Oh ! un instant seulement. Nous avons eu un Swann tres agite, tres nerveux. Vous comprenez, Odette etait partie.
- Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a fait voir l'heure du berger ", dit le docteur, experimentant avec prudence le sens de ces expressions.
" Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle est du reste.
- Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais, qu'il n'y a rien ? nous n'avons pas ete y voir, n'est-ce pas ?
- A moi, elle me l'aurait dit, repliqua fierement Mme Verdurin. Je vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires ! Comme elle n'a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher avec lui. Elle pretend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort beguin pour lui mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide a son tour, et puis qu'elle ne l'aime pas de cette maniere-la, que c'est un etre ideal, qu'elle a peur de deflorer le sentiment qu'elle a pour lui, est-ce que je sais, moi ? Ce serait pourtant absolument ce qu'il lui faut.
- Tu me permettras de ne pas etre de ton avis, dit M. Verdurin, il ne me revient qu'a demi ce monsieur ; je le trouve poseur. "
Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle etait devenue une statue, fiction qui lui permit d'etre censee ne pas avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air d'impliquer qu'on pouvait " poser " avec eux, donc qu'on etait " plus qu'eux ".
" Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur la croit vertueuse, dit ironiquement M. Verdurin. Et apres tout, on ne peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je ne sais si tu as entendu ce qu'il lui debitait l'autre soir sur la sonate de Vinteuil ; j'aime Odette de tout mon coeur, mais pour lui faire des theories d'esthetique, il faut tout de meme etre un fameux jobard !
- Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant l'enfant. Elle est charmante.
- Mais cela ne l'empeche pas d'etre charmante ; nous ne disons pas du mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ca a ce qu'elle soit vertueuse ? Elle serait peut-etre beaucoup moins charmante, qui sait ? "
Sur le palier, Swann avait ete rejoint par le maitre d'hotel qui ne se trouvait pas la au moment ou il etait arrive et avait ete charge par Odette de lui dire - mais il y avait bien une heure deja - au cas ou il viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez Prevost avant de rentrer. Swann partit chez Prevost, mais a chaque pas sa voiture etait arretee par d'autres ou par des gens qui traversaient, odieux obstacles qu'il eut ete heureux de renverser si le proces-verbal de l'agent ne l'eut retarde plus encore que le passage du pieton. Il comptait le temps qu'il mettait, ajoutait quelques secondes a toutes les minutes pour etre sur de ne pas les avoir faites trop courtes, ce qui lui eut laisse croire plus grande qu'elle n'etait en realite sa chance d'arriver assez tot et de trouver encore Odette. Et a un moment, comme un fievreux qui vient de dormir et qui prend conscience de l'absurdite des revasseries qu'il ruminait sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup apercut en lui l'etrangete des pensees qu'il roulait depuis le moment ou on lui avait dit chez les Verdurin qu'Odette etait deja partie, la nouveaute de la douleur au coeur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement comme s'il venait de s'eveiller. Quoi ? toute cette agitation parce qu'il ne verrait Odette que demain, ce que precisement il avait souhaite, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin ! Il fut bien oblige de constater que dans cette meme voiture qui l'emmenait chez Prevost, il n'etait plus le meme, et qu'il n'etait plus seul, qu'un etre nouveau etait la avec lui, adherent, amalgame a lui, duquel il ne pourrait peut-etre pas se debarrasser, avec qui il allait etre oblige d'user de menagements comme avec un maitre ou avec une maladie. Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne s'etait ainsi ajoutee a lui, sa vie lui paraissait plus interessante. C'est a peine s'il se disait que cette rencontre possible chez Prevost (de laquelle l'attente saccageait, denudait a ce point les moments qui la precedaient qu'il ne trouvait plus une seule idee, un seul souvenir derriere lequel il put faire reposer son esprit), il etait probable pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres, fort peu de chose. Comme chaque soir, des qu'il serait avec Odette, jetant furtivement sur son changeant visage un regard aussitot detourne de peur qu'elle n'y vit l'avance d'un desir et ne crut plus a son desinteressement, il cesserait de pouvoir penser a elle, trop occupe a trouver des pretextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de suite et de s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la retrouverait le lendemain chez les Verdurin : c'est-a-dire de prolonger pour l'instant et de renouveler un jour de plus la deception et la torture que lui apportait la vaine presence de cette femme qu'il approchait sans oser l'etreindre.
Elle n'etait pas chez Prevost ; il voulut chercher dans tous les restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Remi (le doge Loredan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite - n'ayant rien trouve lui-meme - a l'endroit qu'il lui avait designe. La voiture ne revenait pas et Swann se representait le moment qui approchait, a la fois comme celui ou Remi lui dirait : " Cette dame est la " et comme celui ou Remi lui dirait : " Cette dame n'etait dans aucun des cafes. " Et ainsi il voyait la fin de la soiree devant lui, une et pourtant alternative, precedee soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse, soit par le renoncement force a la trouver ce soir, par l'acceptation de rentrer chez lui sans l'avoir vue.
Le cocher revint, mais, au moment ou il s'arreta devant Swann, celui-ci ne lui dit pas : " Avez-vous trouve cette dame ? " mais : " Faites-moi donc penser demain a commander du bois, je crois que la provision doit commencer a s'epuiser. " Peut-etre se disait-il que si Remi avait trouve Odette dans un cafe ou elle l'attendait, la fin de la soiree nefaste etait deja aneantie par la realisation commencee de la fin de soiree bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se presser d'atteindre un bonheur capture et en lieu sur, qui ne s'echapperait plus. Mais aussi c'etait par force d'inertie ; il avait dans l'ame le manque de souplesse que certains etres ont dans le corps, ceux-la qui au moment d'eviter un choc, d'eloigner une flamme de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps, commencent par rester une seconde dans la situation ou ils etaient auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur elan. Et sans doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant : " Cette dame est la ", il eut repondu : " Ah ! oui, c'est vrai, la course que je vous avais donnee, tiens, je n'aurais pas cru " et aurait continue a lui parler provision de bois pour lui cacher l'emotion qu'il avait eue et se laisser a lui-meme le temps de rompre avec l'inquietude et de se donner au bonheur.
Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvee nulle part, et ajouta son avis, en vieux serviteur :
" Je crois que Monsieur n'a plus qu'a rentrer. "
Mais l'indifference que Swann jouait facilement quand Remi ne pouvait plus rien changer a la reponse qu'il apportait tomba, quand il le vit essayer de le faire renoncer a son espoir et a sa recherche :
" Mais pas du tout, s'ecria-t-il, il faut que nous trouvions cette dame ; c'est de la plus haute importance. Elle serait extremement ennuyee, pour une affaire, et froissee, si elle ne m'avait pas vu.
- Je ne vois pas comment cette dame pourrait etre froissee, repondit Remi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur, qu'elle a dit qu'elle allait chez Prevost et qu'elle n'y etait pas. "
D'ailleurs on commencait a eteindre partout. Sous les arbres des boulevards, dans une obscurite mysterieuse, les passants plus rares erraient, a peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui s'approchait de lui, lui murmurant un mot a l'oreille, lui demandant de la ramener, fit tressaillir Swann. Il frolait anxieusement tous ces corps obscurs comme si parmi les fantomes des morts, dans le royaume sombre, il eut cherche Eurydice.
De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de dissemination du mal sacre, il est bien l'un des plus efficaces, ce grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'etre avec qui nous nous plaisons a ce moment-la, le sort en est jete, c'est lui que nous aimerons. Il n'est meme pas besoin qu'il nous plut jusque-la plus ou meme autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est que notre gout pour lui devint exclusif. Et cette condition-la est realisee quand - a ce moment ou il nous fait defaut - a la recherche des plaisirs que son agrement nous donnait, s'est brusquement substitue en nous un besoin anxieux, qui a pour objet cet etre meme, un besoin absurde, que les lois de ce monde rendent impossible a satisfaire et difficile a guerir - le besoin insense et douloureux de le posseder.
Swann se fit conduire dans les derniers restaurants ; c'est la seule hypothese du bonheur qu'il avait envisagee avec calme ; il ne cachait plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait a cette rencontre et il promit en cas de succes une recompense a son cocher, comme si, en lui inspirant le desir de reussir qui viendrait s'ajouter a celui qu'il en avait lui-meme, il pouvait faire qu'Odette, au cas ou elle fut deja rentree se coucher, se trouvat pourtant dans un restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'a la Maison Doree, entra deux fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait de ressortir du Cafe anglais, marchant a grands pas, l'air hagard, pour rejoindre sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand il heurta une personne qui venait en sens contraire : c'etait Odette ; elle lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouve de place chez Prevost, elle etait allee souper a la Maison Doree dans un enfoncement ou il ne l'avait pas decouverte, et elle regagnait sa voiture.
Elle s'attendait si peu a le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi. Quant a lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de la rejoindre, mais parce qu'il lui etait trop cruel d'y renoncer. Mais cette joie que sa raison n'avait cesse d'estimer, pour ce soir, irrealisable, ne lui en paraissait maintenant que plus reelle ; car, il n'y avait pas collabore par la prevision des vraisemblances, elle lui restait exterieure ; il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour la lui fournir, c'est d'elle-meme qu'emanait, c'est elle-meme qui projetait vers lui, cette verite qui rayonnait au point de dissiper comme un songe l'isolement qu'il avait redoute, et sur laquelle il appuyait, il reposait, sans penser, sa reverie heureuse. Ainsi un voyageur arrive par un beau temps au bord de la Mediterranee, incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter, laisse eblouir sa vue, plutot qu'il ne leur jette des regards, par les rayons qu'emet vers lui l'azur lumineux et resistant des eaux.
Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit a la sienne de suivre.
Elle tenait a la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de cette meme orchidee attachees a une aigrette en plumes de cygne. Elle etait habillee, sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un rattrape oblique, decouvrait en un large triangle le bas d'une jupe de faille blanche et laissait voir un empiecement, egalement de faille blanche, a l'ouverture du corsage decollete, ou etaient enfoncees d'autres fleurs de catleyas. Elle etait a peine remise de la frayeur que Swann lui avait causee quand un obstacle fit faire un ecart au cheval. Ils furent vivement deplaces, elle avait jete un cri et restait toute palpitante, sans respiration.
" Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur. "
Et il la tenait par l'epaule, l'appuyant contre lui pour la maintenir ; puis il lui dit :
" Surtout, ne me parlez pas, ne me repondez que par signes pour ne pas vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gene pas que je remette droites les fleurs de votre corsage qui ont ete deplacees par le choc ? J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu. "
Elle, qui n'avait pas ete habituee a voir les hommes faire tant de facons avec elle, dit en souriant :
" Non, pas du tout, ca ne me gene pas. "
Mais lui, intimide par sa reponse, peut-etre aussi pour avoir l'air d'avoir ete sincere quand il avait pris ce pretexte, ou meme commencant deja a croire qu'il l'avait ete, s'ecria :
" Oh ! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler, vous pouvez bien me repondre par gestes, je vous comprendrai bien. Sincerement je ne vous gene pas ? Voyez, il y a un peu Je pense que c'est du pollen qui s'est repandu sur vous, vous permettez que je l'essuie avec ma main ? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop brutal ? Je vous chatouille peut-etre un peu ? mais c'est que je ne voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper. Mais, voyez-vous, il etait vraiment necessaire de les fixer, ils seraient tombes ; et comme cela, en les enfoncant un peu moi-meme Serieusement, je ne suis pas desagreable ? Et en les respirant pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur, non plus ? Je n'en ai jamais senti, je peux ? dites la verite. "
Souriant, elle haussa legerement les epaules, comme pour dire " vous etes fou, vous voyez bien que ca me plait ".
Il elevait son autre main le long de la joue d'Odette ; elle le regarda fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maitre florentin avec lesquelles il lui avait trouve de la ressemblance ; amenes au bord des paupieres, ses yeux brillants, larges et minces, comme les leurs, semblaient prets a se detacher ainsi que deux larmes. Elle flechissait le cou comme on leur voit faire a toutes, dans les scenes paiennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitude qui sans doute lui etait habituelle, qu'elle savait convenable a ces moments-la et qu'elle faisait attention a ne pas oublier de prendre, elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage, comme si une force invisible l'eut attire vers Swann. Et ce fut Swann qui, avant qu'elle le laissat tomber, comme malgre elle, sur ses levres, le retint un instant, a quelque distance, entre ses deux mains. Il avait voulu laisser a sa pensee le temps d'accourir, de reconnaitre le reve qu'elle avait si longtemps caresse et d'assister a sa realisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre sa part du succes d'un enfant qu'elle a beaucoup aime. Peut-etre aussi Swann attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possedee, ni meme encore embrassee par lui, qu'il voyait pour la derniere fois, ce regard avec lequel, un jour de depart, on voudrait emporter un paysage qu'on va quitter pour toujours.
Mais il etait si timide avec elle, qu'ayant fini par la posseder ce soir-la, en commencant par arranger ses catleyas, soit crainte de la froisser, soit peur de paraitre retrospectivement avoir menti, soit manque d'audace pour formuler une exigence plus grande que celle-la (qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fache Odette la premiere fois), les jours suivants il usa du meme pretexte. Si elle avait des catleyas a son corsage, il disait : " C'est malheureux, ce soir, les catleyas n'ont pas besoin d'etre arranges, ils n'ont pas ete deplaces comme l'autre soir ; il me semble pourtant que celui-ci n'est pas tres droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les autres ? " Ou bien, si elle n'en avait pas : " Oh ! pas de catleyas ce soir, pas moyen de me livrer a mes petits arrangements. " De sorte que, pendant quelque temps, ne fut pas change l'ordre qu'il avait suivi le premier soir, en debutant par des attouchements de doigts et de levres sur la gorge d'Odette, et que ce fut par eux encore que commencaient chaque fois ses caresses ; et bien plus tard, quand l'arrangement (ou le simulacre rituel d'arrangement) des catleyas fut depuis longtemps tombe en desuetude, la metaphore " faire catleya ", devenue un simple vocable qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte de la possession physique - ou d'ailleurs l'on ne possede rien -, survecut dans leur langage, ou elle le commemorait, a cet usage oublie. Et peut-etre cette maniere particuliere de dire " faire l'amour " ne signifiait-elle pas exactement la meme chose que ses synonymes. On a beau etre blase sur les femmes, considerer la possession des plus differentes comme toujours la meme et connue d'avance, elle devient au contraire un plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles - ou crues telles par nous - pour que nous soyons obliges de la faire naitre de quelque episode imprevu de nos relations avec elles, comme avait ete la premiere fois pour Swann l'arrangement des catleyas. Il esperait en tremblant, ce soir-la (mais Odette, se disait-il, si elle etait la dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'etait la possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges petales mauves ; et le plaisir qu'il eprouvait deja et qu'Odette ne tolerait peut-etre, pensait-il, que parce qu'elle ne l'avait pas reconnu, lui semblait, a cause de cela - comme il put paraitre au premier homme qui le gouta parmi les fleurs du paradis terrestre - un plaisir qui n'avait pas existe jusque-la, qu'il cherchait a creer, un plaisir - ainsi que le nom special qu'il lui donna en garda la trace - entierement particulier et nouveau.
Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenee chez elle, il fallait qu'il entrat, et souvent elle ressortait en robe de chambre et le conduisait jusqu'a sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher, disant : " Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres ? " Les soirs ou il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait parfois depuis qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en plus rares ou il allait dans le monde, elle lui demandait de venir chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il fut. C'etait le printemps, un printemps pur et glace. En sortant de soiree, il montait dans sa victoria, etendait une couverture sur ses jambes, repondait aux amis qui s'en allaient en meme temps que lui et lui demandaient de revenir avec eux, qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du meme cote, et le cocher partait au grand trot sachant ou on allait. Eux s'etonnaient, et de fait, Swann n'etait plus le meme. On ne recevait plus jamais de lettre de lui ou il demandat a connaitre une femme. Il ne faisait plus attention a aucune, s'abstenait d'aller dans les endroits ou on en rencontre. Dans un restaurant, a la campagne, il avait l'attitude inverse de celle a quoi, hier encore, on l'eut reconnu et qui avait semble devoir toujours etre la sienne. Tant une passion est en nous comme un caractere momentane et different qui se substitue a l'autre et abolit les signes jusque-la invariables par lesquels il s'exprimait ! En revanche ce qui etait invariable maintenant, c'etait que, ou que Swann se trouvat, il ne manquat pas d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le separait d'elle etait celui qu'il parcourait inevitablement et comme la pente meme, irresistible et rapide, de sa vie. A vrai dire, souvent reste tard dans le monde, il aurait mieux aime rentrer directement chez lui sans faire cette longue course et ne la voir que le lendemain ; mais le fait meme de se deranger a une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les amis qui le quittaient se disaient : " Il est tres tenu, il y a certainement une femme qui le force a aller chez elle a n'importe quelle heure ", lui faisait sentir qu'il menait la vie des hommes qui ont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrifice qu'ils font de leur repos et de leurs interets a une reverie voluptueuse fait naitre un charme interieur. Puis, sans qu'il s'en rendit compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'etait pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue, neutralisait cette angoisse oubliee mais toujours prete a renaitre qu'il avait eprouvee le soir ou Odette n'etait plus chez les Verdurin et dont l'apaisement actuel etait si doux que cela pouvait s'appeler du bonheur. Peut-etre etait-ce a cette angoisse qu'il etait redevable de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les etres nous sont d'habitude si indifferents que, quand nous avons mis dans l'un d'eux de telles possibilites de souffrance et de joie pour nous, il nous semble appartenir a un autre univers, il s'entoure de poesie, il fait de notre vie comme une etendue emouvante ou il sera plus ou moins rapproche de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble ce qu'Odette deviendrait pour lui dans les annees qui allaient venir. Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, la lune brillante qui repandait sa clarte entre ses yeux et les rues desertes, il pensait a cette autre figure claire et legerement rosee comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi devant sa pensee et, depuis, projetait sur le monde la lumiere mysterieuse dans laquelle il le voyait. S'il arrivait apres l'heure ou Odette envoyait ses domestiques se coucher, avant de sonner a la porte du petit jardin, il allait d'abord dans la rue ou donnait au rez-de-chaussee, entre les fenetres toutes pareilles, mais obscures, des hotels contigus, la fenetre, seule eclairee, de sa chambre. Il frappait au carreau, et elle, avertie, repondait et allait l'attendre de l'autre cote, a la porte d'entree. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des morceaux qu'elle preferait : la Valse des Roses ou Pauvre Fou de Tagliafico (qu'on devait, selon sa volonte ecrite, faire executer a son enterrement), il lui demandait de jouer a la place la petite phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouat fort mal, mais la vision la plus belle qui nous reste d'une oeuvre est souvent celle qui s'eleva au-dessus des sons faux tires par des doigts malhabiles, d'un piano desaccorde. La petite phrase continuait a s'associer pour Swann a l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet amour, c'etait quelque chose qui ne correspondait a rien d'exterieur, de constatable par d'autres que lui ; il se rendait compte que les qualites d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachat tant de prix aux moments passes aupres d'elle. Et souvent, quand c'etait l'intelligence positive qui regnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier tant d'interets intellectuels et sociaux a ce plaisir imaginaire. Mais la petite phrase, des qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui l'espace qui pour elle etait necessaire, les proportions de l'ame de Swann s'en trouvaient changees ; une marge y etait reservee a une jouissance qui elle non plus ne correspondait a aucun objet exterieur et qui pourtant, au lieu d'etre purement individuelle comme celle de l'amour, s'imposait a Swann comme une realite superieure aux choses concretes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase l'eveillait en lui, mais ne lui apportait rien de precis pour l'assouvir. De sorte que ces parties de l'ame de Swann ou la petite phrase avait efface le souci des interets materiels, les considerations humaines et valables pour tous, elle les avait laissees vacantes et en blanc, et il etait libre d'y inscrire le nom d'Odette. Puis a ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et decevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence mysterieuse. A voir le visage de Swann pendant qu'il ecoutait la phrase, on aurait dit qu'il etait en train d'absorber un anesthesique qui donnait plus d'amplitude a sa respiration. Et le plaisir que lui donnait la musique et qui allait bientot creer chez lui un veritable besoin, ressemblait en effet, a ces moments-la, au plaisir qu'il aurait eu a experimenter des parfums, a entrer en contact avec un monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme parce que nos yeux ne le percoivent pas, sans signification parce qu'il echappe a notre intelligence, que nous n'atteignons que par un seul sens. Grand repos, mysterieuse renovation pour Swann - pour lui dont les yeux quoique delicats amateurs de peinture, dont l'esprit quoique fin observateur de moeurs, portaient a jamais la trace indelebile de la secheresse de sa vie - de se sentir transforme en une creature etrangere a l'humanite, aveugle, depourvue de facultes logiques, presque une fantastique licorne, une creature chimerique ne percevant le monde que par l'ouie. Et comme dans la petite phrase il cherchait cependant un sens ou son intelligence ne pouvait descendre, quelle etrange ivresse il avait a depouiller son ame la plus interieure de tous les secours du raisonnement et a la faire passer seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son ! Il commencait a se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-etre meme de secretement inapaise au fond de la douceur de cette phrase, mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dit que l'amour est fragile, le sien etait si fort ! Il jouait avec la tristesse qu'elle repandait, il la sentait passer sur lui, mais comme une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu'il avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois a Odette, exigeant qu'en meme temps elle ne cessat pas de l'embrasser.
Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah ! dans ces premiers temps ou l'on aime, les baisers naissent si naturellement ! Ils foisonnent si presses les uns contre les autres ; et l'on aurait autant de peine a compter les baisers qu'on s'est donnes pendant une heure que les fleurs d'un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine de s'arreter, disant : " Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me tiens ? je ne peux tout faire a la fois, sache au moins ce que tu veux, est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses ? ", lui se fachait et elle eclatait d'un rire qui se changeait et retombait sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d'un air maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moise de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette l'inclinaison necessaire ; et quand il l'avait bien peinte a la detrempe, au XVe siecle, sur la muraille de la Sixtine, l'idee qu'elle etait cependant restee la, pres du piano, dans le moment actuel, prete a etre embrassee et possedee, l'idee de sa materialite et de sa vie venait l'enivrer avec une telle force que, l'oeil egare, les machoires tendues comme pour devorer, il se precipitait sur cette vierge de Botticelli et se mettait a lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il l'avait quittee, non sans etre rentre pour l'embrasser encore parce qu'il avait oublie d'emporter dans son souvenir quelque particularite de son odeur ou de ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria, il benissait Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il sentait qu'elles ne devaient pas lui causer a elle une bien grande joie, mais qui en le preservant de devenir jaloux - en lui otant l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'etait declare en lui le soir ou il ne l'avait pas trouvee chez les Verdurin - l'aideraient a arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la premiere avait ete si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures singulieres de sa vie, heures presque enchantees, a la facon de celles ou il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ce retour, que l'astre etait maintenant deplace par rapport a lui, et presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obeissait, lui aussi, a des lois immuables et naturelles, il se demandait si cette periode ou il etait entre durerait encore longtemps, si bientot sa pensee ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position lointaine et diminuee, et pres de cesser de repandre du charme. Car Swann en trouvait aux choses, depuis qu'il etait amoureux, comme au temps ou, adolescent, il se croyait artiste ; mais ce n'etait plus le meme charme, celui-ci, c'est Odette seule qui le leur conferait. Il sentait renaitre en lui les inspirations de sa jeunesse qu'une vie frivole avait dissipees, mais elles portaient toutes le reflet, la marque d'un etre particulier ; et, dans les longues heures qu'il prenait maintenant un plaisir delicat a passer chez lui, seul avec son ame en convalescence, il redevenait peu a peu lui-meme, mais a une autre.
Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de son temps pendant le jour, pas plus que de son passe, au point qu'il lui manquait meme ce petit renseignement initial qui, en nous permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne envie de le connaitre. Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait faire, ni quelle avait ete sa vie. Il souriait seulement quelquefois en pensant qu'il y a quelques annees, quand il ne la connaissait pas, on lui avait parle d'une femme qui, s'il se rappelait bien, devait certainement etre elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue, une de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vecu dans leur societe, le caractere entier, foncierement pervers, dont les dota longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait qu'il n'y a souvent qu'a prendre le contre-pied des reputations que fait le monde pour juger exactement une personne, quand, a un tel caractere, il opposait celui d'Odette, bonne, naive, eprise d'ideal, presque si incapable de ne pas dire la verite que, l'ayant un jour priee, pour pouvoir diner seul avec elle, d'ecrire aux Verdurin qu'elle etait souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme Verdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et refleter malgre elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela lui etait de mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa reponse les details inventes sur sa pretendue indisposition de la veille, avoir l'air de faire demander pardon, par ses regards suppliants et sa voix desolee, de la faussete de ses paroles.
Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans l'apres-midi, interrompre sa reverie ou cette etude sur Ver Meer a laquelle il s'etait remis dernierement. On venait lui dire que Mme de Crecy etait dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il ouvrait la porte, au visage rose d'Odette, des qu'elle avait apercu Swann, venait - changeant la forme de sa bouche, le regard de ses yeux, le modele de ses joues - se melanger un sourire. Une fois seul, il revoyait ce sourire, celui qu'elle avait eu la veille, un autre dont elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait ete sa reponse, en voiture, quand il lui avait demande s'il lui etait desagreable en redressant les catleyas ; et la vie d'Odette pendant le reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait, avec son fond neutre et sans couleurs semblable a ces feuilles d'etudes de Watteau, ou on voit ca et la, a toutes les places, dans tous les sens, dessines aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables sourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait toute vide, si meme son esprit lui disait qu'elle ne l'etait pas, parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant qu'ils s'aimaient, ne se fut pas risque a lui rien dire d'elle que d'insignifiant, lui decrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait apercue, le matin meme, montant a pied la rue Abbatucci dans une " visite " garnie de skunks, sous un chapeau " a la Rembrandt " et un bouquet de violettes a son corsage. Ce simple croquis bouleversait Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette avait une vie qui n'etait pas tout entiere a lui ; il voulait savoir a qui elle avait cherche a plaire par cette toilette qu'il ne lui connaissait pas ; il se promettait de lui demander ou elle allait, a ce moment-la, comme si dans toute la vie incolore - presque inexistante, parce qu'elle lui etait invisible - de sa maitresse, il n'y avait qu'une seule chose en dehors de tous ces sourires adresses a lui : sa demarche sous un chapeau a la Rembrandt, avec un bouquet de violettes au corsage.
Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valse des Roses, Swann ne cherchait pas a lui faire jouer plutot des choses qu'il aimat et, pas plus en musique qu'en litterature, a corriger son mauvais gout. Il se rendait bien compte qu'elle n'etait pas intelligente. En lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlat des grands poetes, elle s'etait imagine qu'elle allait connaitre tout de suite des couplets heroiques et romanesques dans le genre de ceux du vicomte de Borelli, en plus emouvant encore. Pour Ver Meer de Delft, elle lui demanda s'il avait souffert par une femme, si c'etait une femme qui l'avait inspire, et Swann lui ayant avoue qu'on n'en savait rien, elle s'etait desinteressee de ce peintre. Elle disait souvent : " Je crois bien, la poesie, naturellement, il n'y aurait rien de plus beau si c'etait vrai, si les poetes pensaient tout ce qu'ils disent. Mais bien souvent, il n'y a pas plus interesse que ces gens-la. J'en sais quelque chose, j'avais une amie qui a aime une espece de poete. Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des etoiles. Ah ! ce qu'elle a ete refaite ! Il lui a croque plus de trois cent mille francs. " Si alors Swann cherchait a lui apprendre en quoi consistait la beaute artistique, comment il fallait admirer les vers ou les tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'ecouter, disant : " Oui je ne me figurais pas que c'etait comme cela. " Et il sentait qu'elle eprouvait une telle deception qu'il preferait mentir en lui disant que tout cela n'etait rien, que ce n'etait encore que des bagatelles, qu'il n'avait pas le temps d'aborder le fond, qu'il y avait autre chose. Mais elle lui disait vivement : " Autre chose ? quoi ? Dis-le alors ", mais il ne le disait pas, sachant combien cela lui paraitrait mince et different de ce qu'elle esperait, moins sensationnel et moins touchant, et craignant que, desillusionnee de l'art, elle ne le fut en meme temps de l'amour.
Et en effet elle trouvait Swann intellectuellement inferieur a ce qu'elle aurait cru. " Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te definir. " Elle s'emerveillait davantage de son indifference a l'argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa delicatesse. Et il arrive en effet souvent pour de plus grands que n'etait Swann, pour un savant, pour un artiste, quand il n'est pas meconnu par ceux qui l'entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que la superiorite de son intelligence s'est imposee a eux, ce n'est pas leur admiration pour ses idees, car elles leur echappent, mais leur respect pour sa bonte. C'est aussi du respect qu'inspirait a Odette la situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle ne desirait pas qu'il cherchat a l'y faire recevoir. Peut-etre sentait-elle qu'il ne pourrait pas y reussir, et meme craignait-elle que rien qu'en parlant d'elle il ne provoquat des revelations qu'elle redoutait. Toujours est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde, lui avait-elle dit, etait une brouille qu'elle avait eue autrefois avec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle. Swann objectait : " Mais tout le monde n'a pas connu ton amie. - Mais si, ca fait la tache d'huile, le monde est si mechant. " D'une part Swann ne comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que ces propositions : " Le monde est si mechant ", " un propos calomnieux fait la tache d'huile ", sont generalement tenues pour vraies ; il devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette etait-il l'un de ceux-la ? Il se le demandait, mais pas longtemps, car il etait sujet, lui aussi, a cette lourdeur d'esprit qui s'appesantissait sur son pere, quand il se posait un probleme difficile. D'ailleurs ce monde qui faisait si peur a Odette, ne lui inspirait peut-etre pas de grands desirs, car pour qu'elle se le representat bien nettement, il etait trop eloigne de celui qu'elle connaissait. Pourtant, tout en etant restee a certains egards vraiment simple (elle avait par exemple garde pour amie une petite couturiere retiree dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide, obscur et fetide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas la meme idee que les gens du monde. Pour eux, le chic est une emanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent jusqu'a un degre assez eloigne - et plus ou moins affaibli dans la mesure ou l'on est distant du centre de leur intimite - dans le cercle de leurs amis ou des amis de leurs amis dont les noms forment une sorte de repertoire. Les gens du monde le possedent dans leur memoire, ils ont sur ces matieres une erudition d'ou ils ont extrait une sorte de gout, de tact, si bien que Swann par exemple, sans avoir besoin de faire appel a son savoir mondain, s'il lisait dans un journal les noms des personnes qui se trouvaient a un diner pouvait dire immediatement la nuance du chic de ce diner, comme un lettre, a la simple lecture d'une phrase, apprecie exactement la qualite litteraire de son auteur. Mais Odette faisait partie des personnes (extremement nombreuses, quoi qu'en pensent les gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la societe) qui ne possedent pas ces notions, imaginent un chic tout autre, qui revet divers aspects selon le milieu auquel elles appartiennent, mais a pour caractere particulier - que ce soit celui dont revait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme Cottard - d'etre directement accessible a tous. L'autre, celui des gens du monde, l'est a vrai dire aussi, mais il y faut quelque delai. Odette disait de quelqu'un :
" Il ne va jamais que dans les endroits chics. "
Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par la, elle lui repondait avec un peu de mepris :
" Mais les endroits chics, parbleu ! Si, a ton age, il faut t'apprendre ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi ? par exemple, le dimanche matin l'avenue de l'Imperatrice, a cinq heures le tour du Lac, le jeudi l'Eden Theatre, le vendredi l'Hippodrome, les bals...
- Mais quels bals ?
- Mais les bals qu'on donne a Paris, les bals chics, je veux dire. Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier ? mais si, tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lances de Paris, ce grand jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur a la boutonniere, une raie dans le dos, des pantalons clairs ; il est avec ce vieux tableau qu'il promene a toutes les premieres. Eh bien ! il a donne un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic a Paris. Ce que j'aurais aime y aller ! mais il fallait presenter sa carte d'invitation a la porte et je n'avais pas pu en avoir. Au fond, j'aime autant ne pas y etre allee, c'etait une tuerie, je n'aurais rien vu. C'est plutot pour pouvoir dire qu'on etait chez Herbinger. Et tu sais, moi, la gloriole ! Du reste, tu peux bien te dire que sur cent qui racontent qu'elles y etaient, il y a bien la moitie dont ca n'est pas vrai Mais ca m'etonne que toi, un homme si "pschutt", tu n'y etais pas. "
Mais Swann ne cherchait nullement a lui faire modifier cette conception du chic ; pensant que la sienne n'etait pas plus vraie, etait aussi sotte, denuee d'importance, il ne trouvait aucun interet a en instruire sa maitresse, si bien qu'apres des mois elle ne s'interessait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de pesage, de concours hippique, les billets de premiere qu'il pouvait avoir par elles. Elle souhaitait qu'il cultivat des relations si utiles, mais elle etait par ailleurs portee a les croire peu chic, depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisis en robe de laine noire, avec un bonnet a brides.
" Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling ! Ca, une marquise ! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer bien cher pour me faire sortir nippee comme ca ! "
Elle ne comprenait pas que Swann habitat l'hotel du quai d'Orleans que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.
Certes, elle avait la pretention d'aimer les " antiquites " et prenait un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journee a " bibeloter ", a chercher " du bric-a-brac ", des choses " du temps ". Bien qu'elle s'entetat dans une sorte de point d'honneur (et semblat pratiquer quelque precepte familial) en ne repondant jamais aux questions et en ne " rendant pas de comptes " sur l'emploi de ses journees, elle parla une fois a Swann d'une amie qui l'avait invitee et chez qui tout etait " de l'epoque ". Mais Swann ne put arriver a lui faire dire quelle etait cette epoque. Pourtant, apres avoir reflechi, elle repondit que c'etait " moyenageux ". Elle entendait par la qu'il y avait des boiseries. Quelque temps apres, elle lui reparla de son amie et ajouta, sur le ton hesitant et de l'air entendu dont on cite quelqu'un avec qui on a dine la veille et dont on n'avait jamais entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l'air de considerer comme quelqu'un de si celebre qu'on espere que l'interlocuteur saura bien de qui vous voulez parler : " Elle a une salle a manger du dix-huitieme ! " Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la maison n'etait pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la mode n'en prendrait jamais. Enfin, une troisieme fois, elle en reparla et montra a Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle a manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de l'argent, pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes une pareille, mais celle qu'elle revait et que malheureusement les dimensions de son petit hotel ne comportaient pas, avec de hauts dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminees comme au chateau de Blois. Ce jour-la, elle laissa echapper devant Swann ce qu'elle pensait de son habitation du quai d'Orleans ; comme il avait critique que l'amie d'Odette donnat, non pas dans le Louis XVI, car, disait-il, bien que cela ne se fasse pas, cela peut etre charmant, mais dans le faux ancien : " Tu ne voudrais pas qu'elle vecut comme toi au milieu de meubles casses et de tapis uses ", lui dit-elle, le respect humain de la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le dilettantisme de la cocotte.
De ceux qui aimaient a bibeloter, qui aimaient les vers, meprisaient les bas calculs, revaient d'honneur et d'amour, elle faisait une elite superieure au reste de l'humanite. Il n'y avait pas besoin qu'on eut reellement ces gouts pourvu qu'on les proclamat ; d'un homme qui lui avait avoue a diner qu'il aimait a flaner, a se salir les doigts dans les vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais apprecie par ce siecle commercial, car il ne se souciait pas de ses interets, et qu'il etait pour cela d'un autre temps, elle revenait en disant : " Mais c'est une ame adorable, un sensible, je ne m'en etais jamais doutee ! " et elle se sentait pour lui une immense et soudaine amitie. Mais, en revanche ceux qui, comme Swann, avaient ces gouts, mais n'en parlaient pas, la laissaient froide. Sans doute elle etait obligee d'avouer que Swann ne tenait pas a l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur : " Mais lui, ca n'est pas la meme chose " ; et en effet, ce qui parlait a son imagination, ce n'etait pas la pratique du desinteressement, c'en etait le vocabulaire.
Sentant que souvent il ne pouvait pas realiser ce qu'elle revait, il cherchait du moins a ce qu'elle se plut avec lui, a ne pas contrecarrer ces idees vulgaires, ce mauvais gout qu'elle avait en toutes choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait d'elle, qui l'enchantaient meme, car c'etait autant de traits particuliers grace auxquels l'essence de cette femme lui apparaissait, devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air heureux parce qu'elle devait aller a la Reine Topaze, ou que son regard devenait serieux, inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la fete des fleurs ou simplement l'heure du the, avec muffins et toasts, au " The de la Rue Royale " ou elle croyait que l'assiduite etait indispensable pour consacrer la reputation d'elegance d'une femme, Swann, transporte comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la verite d'un portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'ame de sa maitresse affleurer a son visage qu'il ne pouvait resister a venir l'y toucher avec ses levres. " Ah ! elle veut qu'on la mene a la fete des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on l'y menera, nous n'avons qu'a nous incliner. " Comme la vue de Swann etait un peu basse, il dut se resigner a se servir de lunettes pour travailler chez lui, et a adopter, pour aller dans le monde, le monocle qui le defigurait moins. La premiere fois qu'elle lui en vit un dans l'oeil, elle ne put contenir sa joie : " Je trouve que pour un homme, il n'y a pas a dire, ca a beaucoup de chic ! Comme tu es bien ainsi ! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre " ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fut ainsi, de meme que, s'il avait ete epris d'une Bretonne, il aurait ete heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait aux revenants. Jusque-la, comme beaucoup d'hommes chez qui leur gout pour les arts se developpe independamment de la sensualite, un disparate bizarre avait existe entre les satisfactions qu'il accordait a l'un et a l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus en plus grossieres, des seductions d'oeuvres de plus en plus raffinees, emmenant une petite bonne dans une baignoire grillee a la representation d'une piece decadente qu'il avait envie d'entendre ou a une exposition de peinture impressionniste, et persuade d'ailleurs qu'une femme du monde cultivee n'y eut pas compris davantage, mais n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuis qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tacher de n'avoir qu'une ame a eux deux lui etait si doux, qu'il cherchait a se plaire aux choses qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond non seulement a imiter ses habitudes, mais a adopter ses opinions, que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa propre intelligence, elles lui rappelaient seulement son amour, a cause duquel il les avait preferees. S'il retournait a Serge Panine, s'il recherchait les occasions d'aller voir conduire Olivier Metra, c'etait pour la douceur d'etre initie dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de moitie dans tous ses gouts. Ce charme de le rapprocher d'elle, qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus mysterieux que celui qui est intrinseque a de plus beaux, mais qui ne la lui rappelaient pas. D'ailleurs, ayant laisse s'affaiblir les croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme du monde ayant a son insu penetre jusqu'a elles, il pensait (ou du moins il avait si longtemps pense cela qu'il le disait encore) que les objets de nos gouts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout est affaire d'epoque, de classe, consiste en modes, dont les plus vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguees. Et comme il jugeait que l'importance attachee par Odette a avoir des cartes pour le vernissage n'etait pas en soi quelque chose de plus ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois a dejeuner chez le prince de Galles, de meme, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fut plus deraisonnable que le gout qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il d'y aller, ayant plaisir a se dire que c'etait pour elle, qu'il voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.
Comme tout ce qui environnait Odette et n'etait en quelque sorte que le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait la societe des Verdurin. La, comme au fond de tous les divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumes, parties de campagne, parties de theatre, meme les rares " grandes soirees " donnees pour les " ennuyeux ", il y avait la presence d'Odette, la vue d'Odette, la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient a Swann, en l'invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partout ailleurs dans le " petit noyau ", et cherchait a lui attribuer des merites reels, car il s'imaginait ainsi que, par gout, il le frequenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en supposant qu'il frequenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a priori, soulevait moins d'objections de principe de la part de son intelligence), il se voyait dans l'avenir continuant a rencontrer chaque soir Odette ; cela ne revenait peut-etre pas tout a fait au meme que l'aimer toujours, mais pour le moment, pendant qu'il aimait, croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir, c'est tout ce qu'il demandait. " Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c'est au fond la vraie vie qu'on mene la ! Comme on y est plus intelligent, plus artiste que dans le monde ! Comme Mme Verdurin, malgre de petites exagerations un peu risibles, a un amour sincere de la peinture, de la musique, quelle passion pour les oeuvres, quel desir de faire plaisir aux artistes ! Elle se fait une idee inexacte des gens du monde ; mais avec cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux artistes ! Peut-etre n'ai-je pas de grands besoins intellectuels a assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre, si sa pretention est deplaisante quand il cherche a etonner, en revanche c'est une des plus belles intelligences que j'aie connues. Et puis surtout, la, on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans contrainte, sans ceremonie. Quelle depense de bonne humeur il se fait par jour dans ce salon-la ! Decidement, sauf quelques rares exceptions, je n'irai plus jamais que dans ce milieu. C'est la que j'aurai de plus en plus mes habitudes et ma vie. "
Et comme les qualites qu'il croyait intrinseques aux Verdurin n'etaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goutes chez eux son amour pour Odette, ces qualites devenaient plus serieuses, plus profondes, plus vitales, quand ces plaisirs l'etaient aussi. Comme Mme Verdurin donnait parfois a Swann ce qui seul pouvait constituer pour lui le bonheur ; comme, tel soir ou il se sentait anxieux parce qu'Odette avait cause avec un invite plus qu'avec un autre, et ou, irrite contre elle, il ne voulait pas prendre l'initiative de lui demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait la paix et la joie en disant spontanement : " Odette, vous allez ramener M. Swann, n'est-ce pas ? " - comme, cet ete qui venait et ou il s'etait d'abord demande avec inquietude si Odette ne s'absenterait pas sans lui, s'il pourrait continuer a la voir tous les jours, Mme Verdurin allait les inviter a le passer tous deux chez elle a la campagne, - Swann, laissant a son insu la reconnaissance et l'interet s'infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idees, allait jusqu'a proclamer que Mme Verdurin etait une grande ame. De quelques gens exquis ou eminents que tel de ses anciens camarades de l'ecole du Louvre lui parlat : " Je prefere cent fois les Verdurin ", lui repondait-il. Et, avec une solennite qui etait nouvelle chez lui : " Ce sont des etres magnanimes, et la magnanimite est, au fond, la seule chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n'y a que deux classes d'etres : les magnanimes et les autres ; et je suis arrive a un age ou il faut prendre parti, decider une fois pour toutes qui on veut aimer, et qui on veut dedaigner, se tenir a ceux qu'on aime et, pour reparer le temps qu'on a gache avec les autres, ne plus les quitter jusqu'a sa mort. Eh bien ! " ajoutait-il avec cette legere emotion qu'on eprouve quand, meme sans bien s'en rendre compte, on dit une chose, non parce qu'elle est vraie, mais parce qu'on a plaisir a la dire et qu'on l'ecoute dans sa propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de nous-memes, " le sort en est jete, j'ai choisi d'aimer les seuls coeurs magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimite. Tu me demandes si Mme Verdurin est veritablement intelligente. Je t'assure qu'elle m'a donne les preuves d'une noblesse de coeur, d'une hauteur d'ame ou, que veux-tu, on n'atteint pas sans une hauteur egale de pensee. Certes elle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n'est peut-etre pas la qu'elle est le plus admirable ; et telle petite action ingenieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle geniale attention, tel geste familierement sublime, revelent une comprehension plus profonde de l'existence que tous les traites de philosophie. "
Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse aussi epris d'art, qu'il connaissait d'autres etres d'un grand coeur, et que, pourtant, depuis qu'il avait opte pour la simplicite, les arts et la magnanimite, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-la ne connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient pas soucies de la rapprocher de lui.
Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un seul fidele qui les aimat ou crut les aimer autant que Swann. Et pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas, non seulement il avait exprime sa propre pensee, mais il avait devine celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection trop particuliere et dont il avait neglige de faire de Mme Verdurin la confidente quotidienne : sans doute la discretion meme avec laquelle il usait de l'hospitalite des Verdurin, s'abstenant souvent de venir diner pour une raison qu'ils ne soupconnaient pas et a la place de laquelle ils voyaient le desir de ne pas manquer une invitation chez des " ennuyeux ", sans doute aussi, et malgre toutes les precautions qu'il avait prises pour la leur cacher, la decouverte progressive qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout cela contribuait a leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en etait autre. C'est qu'ils avaient tres vite senti en lui un espace reserve, impenetrable, ou il continuait a professer silencieusement pour lui-meme que la princesse de Sagan n'etait pas grotesque et que les plaisanteries de Cottard n'etaient pas droles, enfin, et bien que jamais il ne se departit de son amabilite et ne se revoltat contre leurs dogmes, une impossibilite de les lui imposer, de l'y convertir entierement, comme ils n'en avaient jamais rencontre une pareille chez personne. Ils lui auraient pardonne de frequenter des ennuyeux (auxquels d'ailleurs, dans le fond de son coeur, il preferait mille fois les Verdurin et tout le petit noyau), s'il avait consenti, pour le bon exemple, a les renier en presence des fideles. Mais c'est une abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.
Quelle difference avec un " nouveau " qu'Odette leur avait demande d'inviter, quoiqu'elle ne l'eut rencontre que peu de fois, et sur lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville ! (Il se trouva qu'il etait justement le beau-frere de Saniette, ce qui remplit d'etonnement les fideles : le vieil archiviste avait des manieres si humbles qu'ils l'avaient toujours cru d'un rang social inferieur au leur et ne s'attendaient pas a apprendre qu'il appartenait a un monde riche et relativement aristocratique.) Sans doute Forcheville etait grossierement snob, alors que Swann ne l'etait pas ; sans doute il etait bien loin de placer, comme lui, le milieu des Verdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette delicatesse de nature qui empechait Swann de s'associer aux critiques trop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gens qu'il connaissait. Quant aux tirades pretentieuses et vulgaires que le peintre lancait a certains jours, aux plaisanteries de commis voyageur que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l'un et l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le courage et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville etait au contraire d'un niveau intellectuel qui lui permettait d'etre abasourdi, emerveille par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se delecter aux autres. Et justement le premier diner chez les Verdurin auquel assista Forcheville mit en lumiere toutes ces differences, fit ressortir ses qualites et precipita la disgrace de Swann.
Il y avait a ce diner, en dehors des habitues, un professeur de la Sorbonne, Brichot, qui avait rencontre M. et Mme Verdurin aux eaux et, si ses fonctions universitaires et ses travaux d'erudition n'avaient pas rendu tres rares ses moments de liberte, serait volontiers venu souvent chez eux. Car il avait cette curiosite, cette superstition de la vie qui, unie a un certain scepticisme relatif a l'objet de leurs etudes, donne dans n'importe quelle profession, a certains hommes intelligents, medecins qui ne croient pas a la medecine, professeurs de lycee qui ne croient pas au theme latin, la reputation d'esprits larges, brillants, et meme superieurs. Il affectait chez Mme Verdurin de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une preparation a la vie et qu'il s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-etre aussi parce que, s'etant vu inculquer autrefois, et ayant garde a son insu, le respect de certains sujets, il croyait depouiller l'universitaire en prenant avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles, que parce qu'il l'etait reste.
Des le commencement du repas, comme M. de Forcheville, place a la droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le " nouveau " de grands frais de toilette, lui disait : " C'est original, cette robe blanche ", le docteur qui n'avait cesse de l'observer, tant il etait curieux de savoir comment etait fait ce qu'il appelait un " de ", et qui cherchait une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact avec lui, saisit au vol le mot " blanche " et, sans lever le nez de son assiette, dit : " blanche ? Blanche de Castille ? ", puis sans bouger la tete lanca furtivement de droite et de gauche des regards incertains et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il fit pour sourire, temoigna qu'il jugeait ce calembour stupide, Forcheville avait montre a la fois qu'il en goutait la finesse et qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaiete dont la franchise avait charme Mme Verdurin.
" Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela ? avait-elle demande a Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer serieusement deux minutes avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, a votre hopital ? avait-elle ajoute en se tournant vers le docteur, ca ne doit pas etre ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je demande a m'y faire admettre.
- Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il pas vrai, Madame ? " demanda Brichot a Mme Verdurin qui, pamant, les yeux fermes, precipita sa figure dans ses mains d'ou s'echapperent des cris etouffes. " Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les ames respectueuses s'il y en a autour de cette table, sub rosa Je reconnais d'ailleurs que notre ineffable republique athenienne - o combien ! - pourrait honorer en cette capetienne obscurantiste le premier des prefets de police a poigne. Si fait, mon cher hote, si fait, si fait ", reprit-il de sa voix bien timbree qui detachait chaque syllabe, en reponse a une objection de M. Verdurin. " La Chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester la surete d'information ne laisse aucun doute a cet egard. Nulle ne pourrait etre mieux choisie comme patronne par un proletariat laicisateur que cette mere d'un saint a qui elle en fit d'ailleurs voir de saumatres, comme dit Suger et autres saint Bernard ; car avec elle chacun en prenait pour son grade.
- Quel est ce monsieur ? " demanda Forcheville a Mme Verdurin, " il a l'air d'etre de premiere force.
- Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot ? il est celebre dans toute l'Europe.
- Ah ! c'est Brechot, s'ecria Forcheville qui n'avait pas bien entendu, vous m'en direz tant ", ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme celebre des yeux ecarquilles. " C'est toujours interessant de diner avec un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez la avec des convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.
- Oh ! vous savez, ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin, c'est qu'ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu'ils veulent, et la conversation rejaillit en fusees. Ainsi Brichot, ce soir, ce n'est rien : je l'ai vu, vous savez, chez moi, eblouissant, a se mettre a genoux devant ; eh bien ! chez les autres, ce n'est plus le meme homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il est meme ennuyeux.
- C'est curieux ! " dit Forcheville etonne.
Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait ete tenu pour stupidite pure dans la coterie ou Swann avait passe sa jeunesse, bien qu'il soit compatible avec une intelligence reelle. Et celle du professeur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu etre enviee par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Mais ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs gouts et leurs repugnances, au moins en tout ce qui touche a la vie mondaine et meme en celle de ses parties annexes qui devrait plutot relever du domaine de l'intelligence : la conversation, que Swann ne put trouver les plaisanteries de Brichot que pedantesques, vulgaires et grasses a ecoeurer. Puis il etait choque dans l'habitude qu'il avait des bonnes manieres, par le ton rude et militaire qu'affectait, en s'adressant a chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-etre avait-il surtout perdu, ce soir-la, de son indulgence en voyant l'amabilite que Mme Verdurin deployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la singuliere idee d'amener. Un peu genee vis-a-vis de Swann, elle lui avait demande en arrivant :
" Comment trouvez-vous mon invite ? "
Et lui, s'apercevant pour la premiere fois que Forcheville qu'il connaissait depuis longtemps pouvait plaire a une femme et etait assez bel homme, avait repondu : " Immonde ! " Certes, il n'avait pas l'idee d'etre jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que d'habitude et quand Brichot, ayant commence a raconter l'histoire de la mere de Blanche de Castille qui " avait ete avec Henri Plantagenet des annees avant de l'epouser ", voulut s'en faire demander la suite par Swann en lui disant : " N'est-ce pas, monsieur Swann ? " sur le ton martial qu'on prend pour se mettre a la portee d'un paysan ou pour donner du coeur a un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot a la grande fureur de la maitresse de la maison, en repondant qu'on voulut bien l'excuser de s'interesser si peu a Blanche de Castille, mais qu'il avait quelque chose a demander au peintre. Celui-ci, en effet, etait alle dans l'apres-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami de Mme Verdurin, qui etait mort recemment, et Swann aurait voulu savoir par lui (car il appreciait son gout) si vraiment il y avait dans ces dernieres oeuvres plus que la virtuosite qui stupefiait deja dans les precedentes.
" A ce point de vue-la c'etait extraordinaire, mais cela ne semblait pas d'un art, comme on dit, tres "eleve", dit Swann en souriant.
- Eleve a la hauteur d'une institution ", interrompit Cottard en levant les bras avec une gravite simulee.
Toute la table eclata de rire.
" Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son serieux avec lui, dit Mme Verdurin a Forcheville. Au moment ou on s'y attend le moins, il vous sort une calembredaine. "
Mais elle remarqua que seul Swann ne s'etait pas deride. Du reste il n'etait pas tres content que Cottard fit rire de lui devant Forcheville. Mais le peintre, au lieu de repondre d'une facon interessante a Swann, ce qu'il eut probablement fait s'il eut ete seul avec lui, prefera se faire admirer des convives en placant un morceau sur l'habilete du maitre disparu.
" Je me suis approche, dit-il, pour voir comment c'etait fait, j'ai mis le nez dessus. Ah ! bien ouiche ! on ne pourrait pas dire si c'est fait avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec du soleil, avec du caca !
- Et un font douze ", s'ecria trop tard le docteur dont personne ne comprit l'interruption.
" Ca a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de decouvrir le truc que dans La Ronde ou Les Regentes et c'est encore plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non, je vous jure. "
Et comme les chanteurs parvenus a la note la plus haute qu'ils puissent donner continuent en voix de tete, piano, il se contenta de murmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eut ete derisoire a force de beaute :
" Ca sent bon, ca vous prend a la tete, ca vous coupe la respiration, ca vous fait des chatouilles, et pas meche de savoir avec quoi c'est fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle (eclatant tout a fait de rire) : c'en est malhonnete ! " Et s'arretant, redressant gravement la tete, prenant une note de basse profonde qu'il tacha de rendre harmonieuse, il ajouta : " Et c'est si loyal ! "
Sauf au moment ou il avait dit : " plus fort que La Ronde ", blaspheme qui avait provoque une protestation de Mme Verdurin qui tenait La Ronde pour le plus grand chef-d'oeuvre de l'univers avec la Neuvieme et la Samothrace, et a : " fait avec du caca ", qui avait fait jeter a Forcheville un coup d'oeil circulaire sur la table pour voir si le mot passait et avait ensuite amene sur sa bouche un sourire prude et conciliant, tous les convives, excepte Swann, avaient attache sur le peintre des regards fascines par l'admiration.
" Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ca ", s'ecria, quand il eut termine, Mme Verdurin, ravie que la table fut jugement si interessante le jour ou M. de Forcheville venait pour la premiere fois. " Et toi, qu'est-ce que tu as a rester comme cela, bouche bee comme une grande bete ? dit-elle a son mari. Tu sais pourtant qu'il parle bien ; on dirait que c'est la premiere fois qu'il vous entend. Si vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il nous recitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.
- Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchante de son succes, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est du chique ; je vous y menerai voir, vous direz si j'ai exagere, je vous fiche mon billet que vous revenez plus emballee que moi !
- Mais nous ne croyons pas que vous exagerez, nous voulons seulement que vous mangiez, et que mon mari mange aussi ; redonnez de la sole normande a Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous ne sommes pas si presses, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez donc un peu pour donner la salade. "
Mme Cottard qui etait modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succes, cela la mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait etait moins pour briller que pour etre utile a la carriere de son mari. Aussi ne laissa-t-elle pas echapper le mot de salade que venait de prononcer Mme Verdurin.
" Ce n'est pas de la salade japonaise ? " dit-elle a mi-voix en se tournant vers Odette.
Et ravie et confuse de l'a-propos et de la hardiesse qu'il y avait a faire ainsi une allusion discrete, mais claire, a la nouvelle et retentissante piece de Dumas, elle eclata d'un rire charmant d'ingenue, peu bruyant, mais si irresistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir le maitriser. " Qui est cette dame ? Elle a de l'esprit ", dit Forcheville.
" Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous diner vendredi.
- Je vais vous paraitre bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard a Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont tout le monde parle. Le docteur y est deja alle (je me rappelle meme qu'il m'a dit avoir eu le tres grand plaisir de passer la soiree avec vous) et j'avoue que je n'ai pas trouve raisonnable qu'il louat des places pour y retourner avec moi. Evidemment, au Theatre-Francais, on ne regrette jamais sa soiree, c'est toujours si bien joue, mais comme nous avons des amis tres aimables " (Mme Cottard prononcait rarement un nom propre et se contentait de dire " des amis a nous ", " une de mes amies ", par " distinction ", sur un ton factice, et avec l'air d'importance d'une personne qui ne nomme que qui elle veut) " qui ont souvent des loges et ont la bonne idee de nous emmener a toutes les nouveautes qui en valent la peine, je suis toujours sure de voir Francillon un peu plus tot ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je dois pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous les salons ou je vais en visite, on ne parle naturellement que de cette malheureuse salade japonaise. On commence meme a en etre un peu fatigue ", ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi interesse qu'elle aurait cru par une si brulante actualite. " Il faut avouer pourtant que cela donne quelquefois pretexte a des idees assez amusantes. Ainsi j'ai une de mes amies qui est tres originale, quoique tres jolie femme, tres entouree, tres lancee, et qui pretend qu'elle a fait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la piece. Elle avait invite quelques amies a venir en manger. Malheureusement je n'etais pas des elues. Mais elle nous l'a raconte tantot, a son jour ; il parait que c'etait detestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez, tout est dans la maniere de raconter ", dit-elle en voyant que Swann gardait un air grave.
Et supposant que c'etait peut-etre parce qu'il n'aimait pas Francillon :
" Du reste, je crois que j'aurai une deception. Je ne crois pas que cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crecy. Voila au moins des sujets qui ont du fond, qui font reflechir ; mais donner une recette de salade sur la scene du Theatre-Francais ! Tandis que Serge Panine ! Du reste, c'est comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est toujours si bien ecrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maitre de Forges que je prefererais encore a Serge Panine.
- Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon manque d'admiration est a peu pres egal pour ces deux chefs-d'oeuvre.
- Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez ? Est-ce un parti pris ? Trouvez-vous peut-etre que c'est un peu triste ? D'ailleurs, comme je dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les pieces de theatre. Chacun a sa maniere de voir et vous pouvez trouver detestable ce que j'aime le mieux. "
Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet, tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avait exprime a Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appele le petit " speech " du peintre.
" Monsieur a une facilite de parole, une memoire ! " avait-il dit a Mme Verdurin quand le peintre eut termine, " comme j'en ai rarement rencontre. Bigre ! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait un excellent predicateur. On peut dire qu'avec M. Brechot, vous avez la deux numeros qui se valent, je ne sais meme pas si comme platine, celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ca vient plus naturellement, c'est moins recherche. Quoi qu'il ait, chemin faisant, quelques mots un peu realistes, mais c'est le gout du jour, je n'ai pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dexterite, comme nous disions au regiment, ou pourtant j'avais un camarade que justement Monsieur me rappelait un peu. A propos de n'importe quoi, je ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait degoiser pendant des heures, non, pas a propos de ce verre, ce que je dis est stupide ; mais a propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous voudrez, et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous n'auriez jamais pense. Du reste Swann etait dans le meme regiment ; il a du le connaitre.
- Vous voyez souvent M. Swann ? demanda Mme Verdurin.
- Mais non ", repondit M. de Forcheville, et comme pour se rapprocher plus aisement d'Odette il desirait etre agreable a Swann, voulant saisir cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations, mais d'en parler en homme du monde, sur un ton de critique cordiale et n'avoir pas l'air de l'en feliciter comme d'un succes inespere : " N'est-ce pas, Swann ? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment faire pour le voir ? Cet animal-la est tout le temps fourre chez les La Tremoille, chez les Laumes, chez tout ca ! " Imputation d'autant plus fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guere que chez les Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient pas etait accueilli chez eux par un silence reprobateur. M. Verdurin, craignant la penible impression que ces noms d'" ennuyeux ", surtout lances ainsi sans tact a la face de tous les fideles, avaient du produire sur sa femme, jeta sur elle a la derobee un regard plein d'inquiete sollicitude. Il vit alors que dans sa resolution de ne pas prendre acte, de ne pas avoir ete touchee par la nouvelle qui venait de lui etre notifiee, de ne pas seulement rester muette, mais d'avoir ete sourde, comme nous l'affectons quand un ami fautif essaye de glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air d'admettre que de l'avoir ecoutee sans protester, ou quand on prononce devant nous le nom defendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son silence n'eut pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant des choses inanimees, avait soudain depouille son visage de toute vie, de toute motilite ; son front bombe n'etait plus qu'une belle etude de ronde bosse ou le nom de ces La Tremoille chez qui etait toujours fourre Swann, n'avait pu penetrer ; son nez legerement fronce laissait voir une echancrure qui semblait calquee sur la vie. On eut dit que sa bouche entrouverte allait parler. Ce n'etait plus qu'une cire perdue, qu'un masque de platre, qu'une maquette pour un monument, qu'un buste pour le Palais de l'industrie, devant lequel le public s'arreterait certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant l'imprescriptible dignite des Verdurin opposee a celle des La Tremoille et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous les ennuyeux de la terre, etait arrive a donner une majeste presque papale a la blancheur et a la rigidite de la pierre. Mais le marbre finit par s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas etre degoute pour aller chez ces gens-la, car la femme etait toujours ivre et le mari si ignorant qu'il disait collidor pour corridor.
" On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ca chez moi " conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air imperieux.
Sans doute elle n'esperait pas qu'il se soumettrait jusqu'a imiter la sainte simplicite de la tante du pianiste qui venait de s'ecrier :
" Voyez-vous ca ? Ce qui m'etonne, c'est qu'ils trouvent encore des personnes qui consentent a leur causer ! il me semble que j'aurais peur : un mauvais coup est si vite recu ! Comment y a-t-il encore du peuple assez brute pour leur courir apres ? "
Mais que ne repondait-il du moins comme Forcheville :
" Dame, c'est une duchesse ; il y a des gens que ca impressionne encore ", ce qui avait permis au moins a Mme Verdurin de repliquer : " Grand bien leur fasse ! " Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait qu'il ne pouvait meme pas prendre au serieux une pareille extravagance. M. Verdurin, continuant a jeter sur sa femme des regards furtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu'elle eprouvait la colere d'un grand inquisiteur qui ne parvient pas a extirper l'heresie, et pour tacher d'amener Swann a une retractation, comme le courage de ses opinions parait toujours un calcul et une lachete aux yeux de ceux a l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin l'interpella :
" Dites donc franchement votre pensee, nous n'irons pas le leur repeter. "
A quoi Swann repondit :
" Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La Tremoille que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit "profonde" (il prononca profonde, comme si c'avait ete un mot ridicule, car son langage gardait la trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine renovation, marquee par l'amour de la musique, lui avait momentanement fait perdre - il exprimait parfois ses opinions avec chaleur -) mais, tres sincerement, elle est intelligente et son mari est un veritable lettre. Ce sont des gens charmants. "
Si bien que Mme Verdurin, sentant que par ce seul infidele elle serait empechee de realiser l'unite morale du petit noyau, ne put pas s'empecher dans sa rage contre cet obstine qui ne voyait pas combien ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du coeur :
" Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.
- Tout depend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui voulait briller a son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par intelligence ?
- Voila ! s'ecria Odette, voila les grandes choses dont je lui demande de me parler, mais il ne veut jamais.
- Mais si protesta Swann.
- Cette blague ! dit Odette.
- Blague a tabac ? demanda le docteur.
- Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du monde, les personnes qui savent s'insinuer ?
- Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette ", dit Mme Verdurin d'un ton aigre en s'adressant a Saniette, lequel absorbe dans des reflexions, avait cesse de manger. Et peut-etre un peu honteuse du ton qu'elle avait pris : " Cela ne fait rien, vous avez votre temps, mais si je vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empeche de servir.
- Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une definition bien curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fenelon...
- Ecoutez ! dit a Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous dire la definition de l'intelligence par Fenelon, c'est interessant, on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela. "
Mais Brichot attendait que Swann eut donne la sienne. Celui-ci ne repondit pas et en se derobant fit manquer la brillante joute que Mme Verdurin se rejouissait d'offrir a Forcheville.
" Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je ne suis pas fachee de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve pas a la hauteur.
- Ces de La Tremouaille que Mme Verdurin nous a montres comme si peu recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force, descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sevigne avouait etre heureuse de connaitre parce que cela faisait bien pour ses paysans ? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui pour elle devait primer celle-la, car gendelettre dans l'ame, elle faisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu'elle envoyait regulierement a sa fille, c'est Mme de la Tremouaille, bien documentee par ses grandes alliances, qui faisait la politique etrangere.
- Mais non, je ne crois pas que ce soit la meme famille ", dit a tout hasard Mme Verdurin.
Saniette qui, depuis qu'il avait rendu precipitamment au maitre d'hotel son assiette encore pleine, s'etait replonge dans un silence meditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un diner qu'il avait fait avec le duc de La Tremoille et d'ou il resultait que celui-ci ne savait pas que George Sand etait le pseudonyme d'une femme. Swann, qui avait de la sympathie pour Saniette, crut devoir lui donner sur la culture du duc des details montrant qu'une telle ignorance de la part de celui-ci etait materiellement impossible ; mais tout d'un coup il s'arreta, il venait de comprendre que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que l'histoire etait fausse, pour la raison qu'il venait de l'inventer il y avait un moment. Cet excellent homme souffrait d'etre trouve si ennuyeux par les Verdurin ; et ayant conscience d'avoir ete plus terne encore a ce diner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir sans avoir reussi a amuser. Il capitula si vite, eut l'air si malheureux de voir manque l'effet sur lequel il avait compte et repondit d'un ton si lache a Swann pour que celui-ci ne s'acharnat pas a une refutation desormais inutile : " C'est bon, c'est bon ; en tous cas, meme si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense ", que Swann aurait voulu pouvoir dire que l'histoire etait vraie et delicieuse. Le docteur qui les avait ecoutes eut l'idee que c'etait le cas de dire : Se non e vero, mais il n'etait pas assez sur des mots et craignit de s'embrouiller.
Apres le diner, Forcheville alla de lui-meme vers le docteur.
" Elle n'a pas du etre mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec qui on peut causer, pour moi tout est la. Evidemment elle commence a avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crecy, voila une petite femme qui a l'air intelligente, ah ! saperlipopette, on voit tout de suite qu'elle a l'oeil americain, celle-la ! Nous parlons de Mme de Crecy ", dit-il a M. Verdurin qui s'approchait, la pipe a la bouche. " Je me figure que comme corps de femme...
- J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre ", dit precipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain que Forcheville reprit haleine pour placer cette vieille plaisanterie dont il craignait que ne revint pas l'a-propos si la conversation changeait de cours, et qu'il debita avec cet exces de spontaneite et d'assurance qui cherche a masquer la froideur et l'emoi inseparables d'une recitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en amusa. Quant a M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaiete, car il avait trouve depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peine avait-il commence a faire le mouvement de tete et d'epaules de quelqu'un qui s'esclaffe qu'aussitot il se mettait a tousser comme si, en riant trop fort, il avait avale la fumee de sa pipe. Et la gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indefiniment le simulacre de suffocation et d'hilarite. Ainsi lui et Mme Verdurin qui, en face, ecoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermait les yeux avant de precipiter son visage dans ses mains, avaient l'air de deux masques de theatre qui figuraient differemment la gaiete.
M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'eloigner un instant fit a mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il renouvelait chaque fois qu'il avait a aller au meme endroit : " Il faut que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale ", de sorte que la quinte de M. Verdurin recommenca.
" Voyons, enleve donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas t'etouffer a te retenir de rire comme ca ", lui dit Mme Verdurin qui venait offrir des liqueurs.
" Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre, declara Forcheville a Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupier comme moi, ca ne refuse jamais la goutte.
- M. de Forcheville trouve Odette charmante, dit M. Verdurin a sa femme.
- Mais justement elle voudrait dejeuner une fois avec vous. Nous allons combiner ca, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, il met un peu de froid. Ca ne vous empechera pas de venir diner, naturellement, nous esperons vous avoir tres souvent. Avec la belle saison qui vient, nous allons souvent diner en plein air. Cela ne vous ennuie pas, les petits diners au Bois ? Bien, bien, ce sera tres gentil. Est-ce que vous n'allez pas travailler de votre metier, vous ! " cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveau de l'importance de Forcheville, a la fois de son esprit et de son pouvoir tyrannique sur les fideles.
" M. de Forcheville etait en train de me dire du mal de toi ", dit Mme Cottard a son mari quand il rentra au salon.
Et lui, poursuivant l'idee de la noblesse de Forcheville qui l'occupait depuis le commencement du diner, lui dit :
" Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus ; les Putbus etaient aux Croisades, n'est-ce pas ? Ils ont, en Pomeranie, un lac qui est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de l'arthrite seche, c'est une femme charmante. Elle connait du reste Mme Verdurin, je crois. "
Ce qui permit a Forcheville, quand il se retrouva, un moment apres, seul avec Mme Cottard, de completer le jugement favorable qu'il avait porte sur son mari :
" Et puis il est interessant, on voit qu'il connait du monde. Dame, ca sait tant de choses, les medecins !
- Je vais jouer la phrase de la sonate pour M. Swann, dit le pianiste.
- Ah ! bigre ! ce n'est pas au moins le "Serpent a Sonates" ? " demanda M. de Forcheville pour faire de l'effet.
Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne le comprit pas et crut a une erreur de M. de Forcheville. Il s'approcha vivement pour la rectifier :
" Mais non, ce n'est pas serpent a sonates qu'on dit, c'est serpent a sonnettes ", dit-il d'un ton zele, impatient et triomphal.
Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.
" Avouez qu'il est drole, Docteur ?
- Oh ! je le connais depuis si longtemps ", repondit Cottard.
Mais ils se turent ; sous l'agitation des tremolos de violon qui la protegeaient de leur tenue fremissante a deux octaves de la - et comme dans un pays de montagne, derriere l'immobilite apparente et vertigineuse d'une cascade, on apercoit, deux cents pieds plus bas, la forme minuscule d'une promeneuse - la petite phrase venait d'apparaitre, lointaine, gracieuse, protegee par le long deferlement du rideau transparent, incessant et sonore. Et Swann, en son coeur, s'adressa a elle comme a une confidente de son amour, comme a une amie d'Odette qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention a ce Forcheville.
" Ah ! vous arrivez tard ", dit Mme Verdurin a un fidele qu'elle n'avait invite qu'en " cure-dents ", " nous avons eu "un" Brichot incomparable, d'une eloquence ! Mais il est parti. N'est-ce pas, monsieur Swann ? Je crois que c'est la premiere fois que vous vous rencontriez avec lui ", dit-elle pour lui faire remarquer que c'etait a elle qu'il devait de le connaitre. " N'est-ce pas, il a ete delicieux, notre Brichot ? "
Swann s'inclina poliment.
" Non ? il ne vous a pas interesse ? lui demanda sechement Mme Verdurin.
- Mais si, Madame, beaucoup, j'ai ete ravi. Il est peut-etre un peu peremptoire et un peu jovial pour mon gout. Je lui voudrais parfois un peu d'hesitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de choses et il a l'air d'un bien brave homme. "
Tout le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard a sa femme furent :
" J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.
- Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un demi-castor ? " dit Forcheville au peintre a qui il proposa de revenir avec lui.
Odette le vit s'eloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit : " Bien entendu ", en haussant les epaules avec impatience. Quand tous les invites furent partis, Mme Verdurin dit a son mari :
" As-tu remarque comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons parle de Mme La Tremoille ? "
Elle avait remarque que devant ce nom Swann et Forcheville avaient plusieurs fois supprime la particule. Ne doutant pas que ce fut pour montrer qu'ils n'etaient pas intimides par les titres, elle souhaitait d'imiter leur fierte, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme grammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse facon de parler l'emportant sur son intransigeance republicaine, elle disait encore les de La Tremoille ou plutot par une abreviation en usage dans les paroles des chansons de cafe-concert et les legendes des caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Tremoille, mais elle se rattrapait en disant : " Madame La Tremoille. " " La Duchesse, comme dit Swann ", ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas a son compte une denomination aussi naive et ridicule.
" Je te dirai que je l'ai trouve extremement bete. "
Et M. Verdurin lui repondit :
" Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le zist et le zest. Il veut toujours menager la chevre et le chou. Quelle difference avec Forcheville ! Voila au moins un homme qui vous dit carrement sa facon de penser. Ca vous plait ou ca ne vous plait pas. Ce n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du reste Odette a l'air de preferer joliment le Forcheville, et je lui donne raison. Et puis enfin, puisque Swann veut nous la faire a l'homme du monde, au champion des duchesses, au moins l'autre a son titre ; il est toujours comte de Forcheville ", ajouta-t-il d'un air delicat, comme si, au courant de l'histoire de ce comte, il en soupesait minutieusement la valeur particuliere.
" Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre Brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules. Naturellement, comme il a vu que Brichot etait aime dans la maison, c'etait une maniere de nous atteindre, de becher notre diner. On sent le bon petit camarade qui vous debinera en sortant.
- Mais je te l'ai dit, repondit M. Verdurin, c'est le rate, le petit individu envieux de tout ce qui est un peu grand. "
En realite il n'y avait pas un fidele qui ne fut plus malveillant que Swann ; mais tous ils avaient la precaution d'assaisonner leurs medisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'emotion et de cordialite ; tandis que la moindre reserve que se permettait Swann, depouillee des formules de convention telles que : " Ce n'est pas du mal que nous disons " et auxquelles il dedaignait de s'abaisser, paraissait une perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse revolte parce qu'ils n'ont pas d'abord flatte les gouts du public et ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitue ; c'est de la meme maniere que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann comme pour eux, c'etait la nouveaute de son langage qui faisait croire a la noirceur de ses intentions.
Swann ignorait encore la disgrace dont il etait menace chez les Verdurin et continuait a voir leurs ridicules en beau, au travers de son amour.
Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que le soir ; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez elle, il aurait aime du moins ne pas cesser d'occuper sa pensee et a tous moments il cherchait a trouver une occasion d'y intervenir, mais d'une facon agreable pour elle. Si, a la devanture d'un fleuriste ou d'un joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait, aussitot il pensait a les envoyer a Odette, imaginant le plaisir qu'ils lui avaient procure ressenti par elle, venant accroitre la tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter immediatement rue La Perouse, pour ne pas retarder l'instant ou, comme elle recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte pres d'elle. Il voulait surtout qu'elle les recut avant de sortir pour que la reconnaissance qu'elle eprouverait lui valut un accueil plus tendre quand elle le verrait chez les Verdurin, ou meme, qui sait ? si le fournisseur faisait assez diligence, peut-etre une lettre qu'elle lui enverrait avant le diner, ou sa venue a elle en personne chez lui, en une visite supplementaire, pour le remercier. Comme jadis quand il experimentait sur la nature d'Odette les reactions du depit, il cherchait par celles de la gratitude a tirer d'elle des parcelles intimes de sentiment qu'elle ne lui avait pas revelees encore.
Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressee par une dette, le priait de lui venir en aide. Il en etait heureux comme de tout ce qui pouvait donner a Odette une grande idee de l'amour qu'il avait pour elle, ou simplement une grande idee de son influence, de l'utilite dont il pouvait lui etre. Sans doute si on lui avait dit au debut : " c'est ta situation qui lui plait ", et maintenant : " c'est pour ta fortune qu'elle t'aime ", il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas ete d'ailleurs tres mecontent qu'on se la figurat tenant a lui - qu'on les sentit unis l'un a l'autre - par quelque chose d'aussi fort que le snobisme ou l'argent. Mais, meme s'il avait pense que c'etait vrai, peut-etre n'eut-il pas souffert de decouvrir a l'amour d'Odette pour lui cet etai plus durable que l'agrement ou les qualites qu'elle pouvait lui trouver : l'interet, l'interet qui empecherait de venir jamais le jour ou elle aurait pu etre tentee de cesser de le voir. Pour l'instant, en la comblant de presents, en lui rendant des services, il pouvait se reposer sur des avantages exterieurs a sa personne, a son intelligence, du soin epuisant de lui plaire par lui-meme. Et cette volupte d'etre amoureux, de ne vivre que d'amour, de la realite de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il la payait, en dilettante de sensations immaterielles, lui en augmentait la valeur - comme on voit des gens incertains si le spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont delicieux, s'en convaincre ainsi que de la rare qualite de leurs gouts desinteresses, en louant cent francs par jour la chambre d'hotel qui leur permet de les gouter.
Un jour que des reflexions de ce genre le ramenaient encore au souvenir du temps ou on lui avait parle d'Odette comme d'une femme entretenue, et ou une fois de plus il s'amusait a opposer cette personnification etrange : la femme entretenue - chatoyant amalgame d'elements inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de Gustave Moreau, de fleurs veneneuses entrelacees a des joyaux precieux - et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les memes sentiments de pitie pour un malheureux, de revolte contre une injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu eprouver autrefois par sa propre mere, par ses amis, cette Odette dont les propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux lui-meme, a ses collections, a sa chambre, a son vieux domestique, au banquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette derniere image du banquier lui rappela qu'il aurait a y prendre de l'argent. En effet, si ce mois-ci il venait moins largement a l'aide d'Odette dans ses difficultes materielles qu'il n'avait fait le mois dernier ou il lui avait donne cinq mille francs, et s'il ne lui offrait pas une riviere de diamants qu'elle desirait, il ne renouvellerait pas en elle cette admiration qu'elle avait pour sa generosite, cette reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et meme il risquerait de lui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les manifestations devenir moins grandes, avait diminue. Alors, tout d'un coup, il se demanda si cela, ce n'etait pas precisement l'" entretenir " (comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait etre extraite d'elements non pas mysterieux ni pervers, mais appartenant au fond quotidien et prive de sa vie, tels que ce billet de mille francs, domestique et familier, dechire et recolle, que son valet de chambre, apres lui avoir paye les comptes du mois et le terme, avait serre dans le tiroir du vieux bureau ou Swann l'avait repris pour l'envoyer avec quatre autres a Odette) et si on ne pouvait pas appliquer a Odette, depuis qu'il la connaissait (car il ne soupconna pas un instant qu'elle eut jamais pu recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot qu'il avait cru si inconciliable avec elle, de " femme entretenue ". Il ne put approfondir cette idee, car un acces d'une paresse d'esprit qui etait chez lui congenitale, intermittente et providentielle, vint a ce moment eteindre toute lumiere dans son intelligence, aussi brusquement que, plus tard, quand on eut installe partout l'eclairage electrique, on put couper l'electricite dans une maison. Sa pensee tatonna un instant dans l'obscurite, il retira ses lunettes, en essuya les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumiere que quand il se retrouva en presence d'une idee toute differente, a savoir qu'il faudrait tacher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille francs a Odette au lieu de cinq, a cause de la surprise et de la joie que cela lui causerait.
Le soir, quand il ne restait pas chez lui a attendre l'heure de retrouver Odette chez les Verdurin ou plutot dans un des restaurants d'ete qu'ils affectionnaient au Bois et surtout a Saint-Cloud, il allait diner dans quelqu'une de ces maisons elegantes dont il etait jadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec des gens qui - savait-on ? - pourraient peut-etre un jour etre utiles a Odette et grace auxquels, en attendant, il reussissait souvent a lui etre agreable. Puis l'habitude qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe, lui en avait donne, en meme temps que le dedain, le besoin, de sorte qu'a partir du moment ou les reduits les plus modestes lui etaient apparus exactement sur le meme pied que les plus princieres demeures, ses sens etaient tellement accoutumes aux secondes qu'il eut eprouve quelque malaise a se trouver dans les premiers. Il avait la meme consideration - a un degre d'identite qu'ils n'auraient pu croire - pour des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquieme etage d'un escalier D, palier a gauche, que pour la princesse de Parme qui donnait les plus belles fetes de Paris ; mais il n'avait pas la sensation d'etre au bal en se tenant avec les peres dans la chambre a coucher de la maitresse de la maison et la vue des lavabos recouverts de serviettes, des lits, transformes en vestiaires, sur le couvre-pied desquels s'entassaient les pardessus et les chapeaux, lui donnait la meme sensation d'etouffement que peut causer aujourd'hui a des gens habitues a vingt ans d'electricite l'odeur d'une lampe qui charbonne ou d'une veilleuse qui file. Le jour ou il dinait en ville, il faisait atteler pour sept heures et demie ; il s'habillait tout en songeant a Odette et ainsi il ne se trouvait pas seul, car la pensee constante d'Odette donnait aux moments ou il etait loin d'elle le meme charme particulier qu'a ceux ou elle etait la. Il montait en voiture, mais il sentait que cette pensee y avait saute en meme temps et s'installait sur ses genoux comme une bete aimee qu'on emmene partout et qu'il garderait avec lui a table, a l'insu des convives. Il la caressait, se rechauffait a elle, et, eprouvant une sorte de langueur, se laissait aller a un leger fremissement qui crispait son cou et son nez, et etait nouveau chez lui, tout en fixant a sa boutonniere le bouquet d'ancolies. Se sentant souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette avait presente Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aime aller se reposer un peu a la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y etait. L'air etait chaud ; c'etaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hotel clos, ce qui etait sans cesse devant ses yeux, c'etait un parc qu'il possedait pres de Combray, ou, des quatre heures, avant d'arriver au plant d'asperges, grace au vent qui vient des champs de Meseglise, on pouvait gouter sous une charmille autant de fraicheur qu'au bord de l'etang cerne de myosotis et de glaieuls, et ou, quand il dinait, enlacees par son jardinier, couraient autour de la table les groseilles et les roses.
Apres diner, si le rendez-vous au Bois ou a Saint-Cloud etait de bonne heure, il partait si vite en sortant de table - surtout si la pluie menacait de tomber et de faire rentrer plus tot les " fideles " - qu'une fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dine tard et que Swann avait quittee avant qu'on servit le cafe pour rejoindre les Verdurin dans l'ile du Bois) dit :
" Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de meme il se moque du monde. "
Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller gouter a Combray, il le trouverait du moins dans l'ile des Cygnes ou a Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'a Odette, il ne savait meme pas s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du clair de lune. Il etait accueilli par la petite phrase de la sonate jouee dans le jardin sur le piano du restaurant. S'il n'y en avait pas la, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un d'une chambre ou d'une salle a manger : ce n'est pas que Swann fut rentre en faveur aupres d'eux, au contraire. Mais l'idee d'organiser un plaisir ingenieux pour quelqu'un, meme pour quelqu'un qu'ils n'aimaient pas, developpait chez eux, pendant les moments necessaires a ces preparatifs, des sentiments ephemeres et occasionnels de sympathie et de cordialite. Parfois il se disait que c'etait un nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait a faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation ou le mettait la presence d'Odette, et aussi un leger malaise febrile qui ne le quittait guere depuis quelque temps, le privait du calme et du bien-etre qui sont le fond indispensable aux impressions que peut donner la nature.
Un soir ou Swann avait accepte de diner avec les Verdurin, comme pendant le diner il venait de dire que le lendemain il avait un banquet d'anciens camarades, Odette lui avait repondu en pleine table, devant Forcheville, qui etait maintenant un des fideles, devant le peintre, devant Cottard :
" Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que chez moi, mais ne venez pas trop tard. "
Bien que Swann n'eut encore jamais pris bien serieusement ombrage de l'amitie d'Odette pour tel ou tel fidele, il eprouvait une douceur profonde a l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille impudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation privilegiee qu'il avait chez elle et la preference pour lui qui y etait impliquee. Certes Swann avait souvent pense qu'Odette n'etait a aucun degre une femme remarquable, et la suprematie qu'il exercait sur un etre qui lui etait si inferieur n'avait rien qui dut lui paraitre si flatteur a voir proclamer a la face des " fideles ", mais depuis qu'il s'etait apercu qu'a beaucoup d'hommes Odette semblait une femme ravissante et desirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait eveille en lui un besoin douloureux de la maitriser entierement dans les moindres parties de son coeur. Et il avait commence d'attacher un prix inestimable a ces moments passes chez elle le soir, ou il l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une chose, d'une autre, ou il recensait les seuls biens a la possession desquels il tint maintenant sur terre. Aussi, apres ce diner, la prenant a part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion, cherchant a lui enseigner selon les degres de la reconnaissance qu'il lui temoignait, l'echelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et dont le supreme etait de le garantir, pendant le temps que son amour durerait et l'y rendrait vulnerable, des atteintes de la jalousie.
Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait a verse, il n'avait a sa disposition que sa victoria ; un ami lui proposa de le reconduire chez lui en coupe, et comme Odette, par le fait qu'elle lui avait demande de venir, lui avait donne la certitude qu'elle n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille et le coeur content que, plutot que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentre chez lui se coucher. Mais peut-etre, si elle voyait qu'il n'avait pas l'air de tenir a passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin de la soiree, negligerait-elle de la lui reserver, justement une fois ou il l'aurait particulierement desire.
Il arriva chez elle apres onze heures, et, comme il s'excusait de n'avoir pu venir plus tot, elle se plaignit que ce fut en effet bien tard, l'orage l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal a la tete et le prevint qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'a minuit elle le renverrait ; et, peu apres, elle se sentit fatiguee et desira s'endormir.
" Alors, pas de catleyas ce soir ? lui dit-il, moi qui esperais un bon petit catleya. "
Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui repondit :
" Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je suis souffrante !
- Cela t'aurait peut-etre fait du bien, mais enfin je n'insiste pas. "
Elle le pria d'eteindre la lumiere avant de s'en aller, il referma lui-meme les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentre chez lui, l'idee lui vint brusquement que peut-etre Odette attendait quelqu'un ce soir, qu'elle avait seulement simule la fatigue et qu'elle ne lui avait demande d'eteindre que pour qu'il crut qu'elle allait s'endormir, qu'aussitot qu'il avait ete parti, elle avait rallume, et fait entrer celui qui devait passer la nuit aupres d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait a peu pres une heure et demie qu'il l'avait quittee, il ressortit, prit un fiacre et se fit arreter tout pres de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire a celle sur laquelle donnait, derriere, son hotel et ou il allait quelquefois frapper a la fenetre de sa chambre a coucher pour qu'elle vint lui ouvrir ; il descendit de voiture, tout etait desert et noir dans ce quartier, il n'eut que quelques pas a faire a pied et deboucha presque devant chez elle. Parmi l'obscurite de toutes les fenetres eteintes depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'ou debordait - entre les volets qui en pressaient la pulpe mysterieuse et doree - la lumiere qui remplissait la chambre et qui, tant d'autres soirs, du plus loin qu'il l'apercevait en arrivant dans la rue, le rejouissait et lui annoncait : " elle est la qui t'attend " et qui maintenant, le torturait en lui disant : " elle est la avec celui qu'elle attendait ". Il voulait savoir qui ; il se glissa le long du mur jusqu'a la fenetre, mais entre les lames obliques des volets il ne pouvait rien voir ; il entendait seulement dans le silence de la nuit le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir cette lumiere dans l'atmosphere d'or de laquelle se mouvait derriere le chassis le couple invisible et deteste, d'entendre ce murmure qui revelait la presence de celui qui etait venu apres son depart, la faussete d'Odette, le bonheur qu'elle etait en train de gouter avec lui.
Et pourtant il etait content d'etre venu : le tourment qui l'avait force de sortir de chez lui avait perdu de son acuite en perdant de son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, a ce moment-la, le brusque et impuissant soupcon, il la tenait la, eclairee en plein par la lampe, prisonniere sans le savoir dans cette chambre ou, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer ; ou plutot il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand il venait tres tard ; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait su, qu'il avait vu la lumiere et entendu la causerie, et lui, qui tout a l'heure, se la representait comme se riant avec l'autre de ses illusions, maintenant, c'etait eux qu'il voyait, confiants dans leur erreur, trompes en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et qui, lui, savait deja qu'il allait frapper aux volets. Et peut-etre, ce qu'il ressentait en ce moment de presque agreable, c'etait autre chose aussi que l'apaisement d'un doute et d'une douleur : un plaisir de l'intelligence. Si, depuis qu'il etait amoureux, les choses avaient repris pour lui un peu de l'interet delicieux qu'il leur trouvait autrefois, mais seulement la ou elles etaient eclairees par le souvenir d'Odette, maintenant, c'etait une autre faculte de sa studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la verite, mais d'une verite, elle aussi, interposee entre lui et sa maitresse, ne recevant sa lumiere que d'elle, verite tout individuelle qui avait pour objet unique, d'un prix infini et presque d'une beaute desinteressee, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son passe. A toute autre epoque de sa vie, les petits faits et gestes quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur a Swann si on lui en faisait le commerage, il le trouvait insignifiant, et, tandis qu'il l'ecoutait, ce n'etait que sa plus vulgaire attention qui y etait interessee ; c'etait pour lui un des moments ou il se sentait le plus mediocre. Mais dans cette etrange periode de l'amour, l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiosite qu'il sentait s'eveiller en lui a l'egard des moindres occupations d'une femme, c'etait celle qu'il avait eue autrefois pour l'Histoire. Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant une fenetre, qui sait ? demain, peut-etre faire parler habilement les indifferents, soudoyer les domestiques, ecouter aux portes, ne lui semblait plus, aussi bien que le dechiffrement des textes, la comparaison des temoignages et l'interpretation des monuments, que des methodes d'investigation scientifique d'une veritable valeur intellectuelle et appropriees a la recherche de la verite.
Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupcons, qu'il etait revenu, qu'il s'etait poste dans la rue. Elle lui avait dit souvent l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent. Ce qu'il allait faire etait bien maladroit, et elle allait le detester desormais, tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas frappe, peut-etre, meme en le trompant, l'aimait-elle. Que de bonheurs possibles dont on sacrifie ainsi la realisation a l'impatience d'un plaisir immediat ! Mais le desir de connaitre la verite etait plus fort et lui sembla plus noble. Il savait que la realite de circonstances qu'il eut donne sa vie pour restituer exactement, etait lisible derriere cette fenetre striee de lumiere, comme sous la couverture enluminee d'or d'un de ces manuscrits precieux a la richesse artistique elle-meme desquels le savant qui les consulte ne peut rester indifferent. Il eprouvait une volupte a connaitre la verite qui le passionnait dans cet exemplaire unique, ephemere et precieux, d'une matiere translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il se sentait - qu'il avait tant besoin de se sentir - sur eux, etait peut-etre moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait. Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n'avait pas entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arreta. Une voix d'homme dont il chercha a distinguer auquel de ceux des amis d'Odette qu'il connaissait elle pouvait appartenir demanda :
" Qui est la ? "
Il n'etait pas sur de la reconnaitre. Il frappa encore une fois. On ouvrit la fenetre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus moyen de reculer et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas avoir l'air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de crier d'un air negligent et gai :
" Ne vous derangez pas, je passais par la, j'ai vu de la lumiere, j'ai voulu savoir si vous n'etiez plus souffrante. "
Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs etaient a la fenetre, l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette tres tard, de reconnaitre sa fenetre a ce que c'etait la seule eclairee entre les fenetres toutes pareilles, il s'etait trompe et avait frappe a la fenetre suivante qui appartenait a la maison voisine. Il s'eloigna en s'excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sa curiosite eut laisse leur amour intact et qu'apres avoir simule depuis si longtemps vis-a-vis d'Odette une sorte d'indifference, il ne lui eut pas donne, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui, entre deux amants, dispense, a tout jamais, d'aimer assez, celui qui la recoit.
Il ne lui parla pas de cette mesaventure, lui-meme n'y songeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensee venait en rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas apercu, le heurtait, l'enfoncait plus avant, et Swann avait ressenti une douleur brusque et profonde. Comme si c'avait ete une douleur physique, les pensees de Swann ne pouvaient pas l'amoindrir ; mais du moins la douleur physique, parce qu'elle est independante de la pensee, la pensee peut s'arreter sur elle, constater qu'elle a diminue, qu'elle a momentanement cesse. Mais cette douleur-la, la pensee, rien qu'en se la rappelant, la recreait. Vouloir n'y pas penser, c'etait y penser encore, en souffrir encore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout d'un coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme un blesse dont un maladroit vient de toucher sans precaution le membre douloureux. Quand il quittait Odette, il etait heureux, il se sentait calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs en parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa tete qu'elle avait detachee de son axe pour l'incliner, la laisser tomber, presque malgre elle, sur ses levres, comme elle avait fait la premiere fois en voiture, les regards mourants qu'elle lui avait jetes pendant qu'elle etait dans ses bras, tout en contractant frileusement contre l'epaule sa tete inclinee.
Mais aussitot sa jalousie, comme si elle etait l'ombre de son amour, se completait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait adresse le soir meme - et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se chargeait d'amour pour un autre -, de cette inclinaison de sa tete mais renversee vers d'autres levres, et, donnees a un autre, de toutes les marques de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les souvenirs voluptueux qu'il emportait de chez elle etaient comme autant d'esquisses, de " projets " pareils a ceux que vous soumet un decorateur, et qui permettaient a Swann de se faire une idee des attitudes ardentes ou pamees qu'elle pouvait avoir avec d'autres. De sorte qu'il en arrivait a regretter chaque plaisir qu'il goutait pres d'elle, chaque caresse inventee et dont il avait eu l'imprudence de lui signaler la douceur, chaque grace qu'il lui decouvrait, car il savait qu'un instant apres, elles allaient enrichir d'instruments nouveaux son supplice.
Celui-ci etait rendu plus cruel encore quand revenait a Swann le souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques jours, et pour la premiere fois, dans les yeux d'Odette. C'etait apres diner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville, sentant que Saniette, son beau-frere, n'etait pas en faveur chez eux, eut voulu le prendre comme tete de Turc et briller devant eux a ses depens, soit qu'il eut ete irrite par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et qui, d'ailleurs, passa inapercu pour les assistants qui ne savaient pas quelle allusion desobligeante il pouvait renfermer, bien contre le gre de celui qui le prononcait sans malice aucune, soit enfin qu'il cherchat depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop delicat pour qu'il ne se sentit pas gene a certains moments rien que de sa presence, Forcheville repondit a ce propos maladroit de Saniette avec une telle grossierete, se mettant a l'insulter, s'enhardissant, au fur et a mesure qu'il vociferait, de l'effroi, de la douleur, des supplications de l'autre, que le malheureux, apres avoir demande a Mme Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas recu de reponse, s'etait retire en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assiste impassible a cette scene, mais quand la porte se fut refermee sur Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver, dans la bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillante ses prunelles d'un sourire sournois de felicitations pour l'audace qu'il avait eue, d'ironie pour celui qui en avait ete victime ; elle lui avait jete un regard de complicite dans le mal, qui voulait si bien dire : " Voila une execution, ou je ne m'y connais pas. Avez-vous vu son air penaud ? il en pleurait ", que Forcheville, quand ses yeux rencontrerent ce regard, degrise soudain de la colere ou de la simulation de colere dont il etait encore chaud, sourit et repondit :
" Il n'avait qu'a etre aimable, il serait encore ici, une bonne correction peut etre utile a tout age. "
Un jour que Swann etait sorti au milieu de l'apres-midi pour faire une visite, n'ayant pas trouve la personne qu'il voulait rencontrer, il eut l'idee d'entrer chez Odette a cette heure ou il n'allait jamais chez elle, mais ou il savait qu'elle etait toujours a la maison a faire sa sieste ou a ecrire des lettres avant l'heure du the, et ou il aurait plaisir a la voir un peu sans la deranger. Le concierge lui dit qu'il croyait qu'elle etait la ; il sonna, crut entendre du bruit, entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux, irrite, il alla dans la petite rue ou donnait l'autre face de l'hotel, se mit devant la fenetre de la chambre d'Odette ; les rideaux l'empechaient de rien voir, il frappa avec force aux carreaux, appela ; personne n'ouvrit. Il vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'apres tout, il s'etait peut-etre trompe en croyant entendre des pas ; mais il en resta si preoccupe qu'il ne pouvait penser a autre chose. Une heure apres, il revint. Il la trouva ; elle lui dit qu'elle etait chez elle tantot quand il avait sonne, mais dormait ; la sonnette l'avait eveillee, elle avait devine que c'etait Swann, elle avait couru apres lui, mais il etait deja parti. Elle avait bien entendu frapper aux carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent de faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent, croyant y faire sa part et y derober sa ressemblance a la Verite. Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait pas reveler, elle le cachait bien au fond d'elle-meme. Mais des qu'elle se trouvait en presence de celui a qui elle voulait mentir, un trouble la prenait, toutes ses idees s'effondraient, ses facultes d'invention et de raisonnement etaient paralysees, elle ne trouvait plus dans sa tete que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose, et elle rencontrait a sa portee precisement la chose qu'elle avait voulu dissimuler et qui, etant vraie, etait seule restee la. Elle en detachait un petit morceau, sans importance par lui-meme, se disant qu'apres tout c'etait mieux ainsi puisque c'etait un detail veritable qui n'offrait pas les memes dangers qu'un detail faux. " Ca du moins, c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagne, il peut s'informer, il reconnaitra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ca qui me trahira. " Elle se trompait, c'etait cela qui la trahissait, elle ne se rendait pas compte que ce detail vrai avait des angles qui ne pouvaient s'emboiter que dans les details contigus du fait vrai dont elle l'avait arbitrairement detache et qui, quels que fussent les details inventes entre lesquels elle le placerait, reveleraient toujours par la matiere excedente et les vides non remplis, que ce n'etait pas d'entre ceux-la qu'il venait. " Elle avoue qu'elle m'avait entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'etait moi, qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir. "
Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait que, livree a elle-meme, Odette produirait peut-etre quelque mensonge qui serait un faible indice de la verite ; elle parlait ; il ne l'interrompait pas, il recueillait avec une piete avide et douloureuse ces mots qu'elle lui disait et qu'il sentait (justement parce qu'elle la cachait derriere eux tout en lui parlant) garder vaguement, comme le voile sacre, l'empreinte, dessiner l'incertain modele, de cette realite infiniment precieuse et helas ! introuvable : - ce qu'elle faisait tantot a trois heures, quand il etait venu - de laquelle il ne possederait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges, et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de cet etre qui la contemplait sans savoir l'apprecier, mais ne la lui livrerait pas. Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-memes les actions quotidiennes d'Odette n'etaient pas passionnement interessantes, et que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes n'exhalaient pas naturellement, d'une facon universelle et pour tout etre pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fievre du suicide. Il se rendait compte alors que cet interet, cette tristesse n'existaient qu'en lui comme une maladie, et que, quand celle-ci serait guerie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d'autres femmes. Mais que la curiosite douloureuse que Swann y portait maintenant n'eut sa cause qu'en lui, n'etait pas pour lui faire trouver deraisonnable de considerer cette curiosite comme importante et de mettre tout en oeuvre pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait a un age dont la philosophie - favorisee par celle de l'epoque, par celle aussi du milieu ou Swann avait beaucoup vecu, de cette coterie de la princesse des Laumes ou il etait convenu qu'on est intelligent dans la mesure ou on doute de tout et ou on ne trouvait de reel et d'incontestable que les gouts de chacun - n'est deja plus celle de la jeunesse, mais une philosophie positive, presque medicale, d'hommes qui au lieu d'exterioriser les objets de leurs aspirations, essayent de degager de leurs annees deja ecoulees un residu fixe d'habitudes, de passions qu'ils puissent considerer en eux comme caracteristiques et permanentes et auxquelles, deliberement, ils veilleront d'abord que le genre d'existence qu'ils adoptent puisse donner satisfaction. Swann trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu'il eprouvait a ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de la recrudescence qu'un climat humide causait a son eczema ; de prevoir dans son budget une disponibilite importante pour obtenir sur l'emploi des journees d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait malheureux, aussi bien qu'il en reservait pour d'autres gouts dont il savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fut amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.
Quand il voulut dire adieu a Odette pour rentrer, elle lui demanda de rester encore et le retint meme vivement, en lui prenant le bras, au moment ou il allait ouvrir la porte pour sortir. Mais il n'y prit pas garde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petits incidents qui remplissent une conversation, il est inevitable que nous passions, sans y rien remarquer qui eveille notre attention, pres de ceux qui cachent une verite que nos soupcons cherchent au hasard, et que nous nous arretions au contraire a ceux sous lesquels il n'y a rien. Elle lui redisait tout le temps : " Quel malheur que toi, qui ne viens jamais l'apres-midi, pour une fois que cela t'arrive, je ne t'aie pas vu. " Il savait bien qu'elle n'etait pas assez amoureuse de lui pour avoir un regret si vif d'avoir manque sa visite, mais comme elle etait bonne, desireuse de lui faire plaisir, et souvent triste quand elle l'avait contrarie, il trouva tout naturel qu'elle le fut cette fois de l'avoir prive de ce plaisir de passer une heure ensemble qui etait tres grand, non pour elle, mais pour lui. C'etait pourtant une chose assez peu importante pour que l'air douloureux qu'elle continuait d'avoir finit par l'etonner. Elle rappelait ainsi plus encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et navre qui semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde pour elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jesus jouer avec une grenade ou regardent Moise verser de l'eau dans une auge. Il lui avait deja vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand. Et tout d'un coup, il se rappela : c'etait quand Odette avait menti en parlant a Mme Verdurin le lendemain de ce diner ou elle n'etait pas venue sous pretexte qu'elle etait malade et en realite pour rester avec Swann. Certes, eut-elle ete la plus scrupuleuse des femmes qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent. Mais ceux que faisait couramment Odette l'etaient moins et servaient a empecher des decouvertes qui auraient pu lui creer, avec les uns ou avec les autres, de terribles difficultes. Aussi quand elle mentait, prise de peur, se sentant peu armee pour se defendre, incertaine du succes, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lesait d'ordinaire gravement l'homme a qui elle le faisait, et a la merci duquel elle allait peut-etre tomber si elle mentait mal. Alors elle se sentait a la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait a faire un mensonge insignifiant et mondain, par association de sensations et de souvenirs, elle eprouvait le malaise d'un surmenage et le regret d'une mechancete.
Quel mensonge deprimant etait-elle en train de faire a Swann pour qu'elle eut ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient flechir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grace ? Il eut l'idee que ce n'etait pas seulement la verite sur l'incident de l'apres-midi qu'elle s'efforcait de lui cacher, mais quelque chose de plus actuel, peut-etre de non encore survenu et de tout prochain, et qui pourrait l'eclairer sur cette verite. A ce moment, il entendit un coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles n'etaient qu'un gemissement : son regret de ne pas avoir vu Swann dans l'apres-midi, de ne pas lui avoir ouvert, etait devenu un veritable desespoir.
On entendit la porte d'entree se refermer et le bruit d'une voiture, comme si repartait une personne - celle probablement que Swann ne devait pas rencontrer - a qui on avait dit qu'Odette etait sortie. Alors en songeant que rien qu'en venant a une heure ou il n'en avait pas l'habitude, il s'etait trouve deranger tant de choses qu'elle ne voulait pas qu'il sut, il eprouva un sentiment de decouragement, presque de detresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait l'habitude de tourner vers elle toutes ses pensees, la pitie qu'il eut pu s'inspirer a lui-meme, ce fut pour elle qu'il la ressentit, et il murmura : " Pauvre cherie ! " Quand il la quitta, elle prit plusieurs lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne pourrait pas les mettre a la poste. Il les emporta et, une fois rentre, s'apercut qu'il avait garde les lettres sur lui. Il retourna jusqu'a la poste, les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boite regarda les adresses. Elles etaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour Forcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait : " Si je voyais ce qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui parle, s'il y a quelque chose entre eux. Peut-etre meme qu'en ne la regardant pas, je commets une indelicatesse a l'egard d'Odette, car c'est la seule maniere de me delivrer d'un soupcon peut-etre calomnieux pour elle, destine en tous cas a la faire souffrir et que rien ne pourrait plus detruire, une fois la lettre partie. "
Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait garde sur lui cette derniere lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe qu'il n'avait pas ose ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais l'enveloppe etait mince, et en la faisant adherer a la carte dure qui y etait incluse, il put a travers sa transparence lire les derniers mots. C'etait une formule finale tres froide. Si, au lieu que ce fut lui qui regardat une lettre adressee a Forcheville, c'eut ete Forcheville qui eut lu une lettre adressee a Swann, il aurait pu voir des mots autrement tendres ! Il maintint immobile la carte qui dansait dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec le pouce, en amena successivement les differentes lignes sous la partie de l'enveloppe qui n'etait pas doublee, la seule a travers laquelle on pouvait lire.
Malgre cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne faisait rien, car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait d'un petit evenement sans importance et qui ne touchait nullement a des relations amoureuses ; c'etait quelque chose qui se rapportait a un oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne : " J'ai eu raison ", mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de faire, quand soudain, un mot qu'il n'avait pas pu dechiffrer d'abord apparut et eclaira le sens de la phrase tout entiere : " J'ai eu raison d'ouvrir, c'etait mon oncle. " D'ouvrir ! alors Forcheville etait la tantot quand Swann avait sonne et elle l'avait fait partir, d'ou le bruit qu'il avait entendu.
Alors il lut toute la lettre ; a la fin elle s'excusait d'avoir agi aussi sans facon avec lui et lui disait qu'il avait oublie ses cigarettes chez elle, la meme phrase qu'elle avait ecrite a Swann une des premieres fois qu'il etait venu. Mais pour Swann elle avait ajoute : " puissiez-vous y avoir laisse votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre ". Pour Forcheville rien de tel : aucune allusion qui put faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs, Forcheville etait en tout ceci plus trompe que lui puisque Odette lui ecrivait pour lui faire croire que le visiteur etait son oncle. En somme c'etait lui, Swann, l'homme a qui elle attachait de l'importance et pour qui elle avait congedie l'autre. Et pourtant, s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit : " J'ai bien fait d'ouvrir, c'etait mon oncle " ? si elle ne faisait rien de mal a ce moment-la, comment Forcheville pourrait-il meme s'expliquer qu'elle eut pu ne pas ouvrir ? Swann restait la, desole, confus et pourtant heureux, devant cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant etait absolue la confiance qu'elle avait en sa delicatesse, mais a travers le vitrage transparent de laquelle se devoilait a lui, avec le secret d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de connaitre, un peu de la vie d'Odette, comme dans une etroite section lumineuse pratiquee a meme l'inconnu. Puis sa jalousie s'en rejouissait, comme si cette jalousie eut eu une vitalite independante, egoiste, vorace de tout ce qui la nourrirait, fut-ce aux depens de lui-meme. Maintenant elle avait un aliment et Swann allait pouvoir commencer a s'inquieter chaque jour des visites qu'Odette avait recues vers cinq heures, a chercher a apprendre ou se trouvait Forcheville a cette heure-la. Car la tendresse de Swann continuait a garder le meme caractere que lui avait imprime des le debut a la fois l'ignorance ou il etait de l'emploi des journees d'Odette et la paresse cerebrale qui l'empechait de suppleer a l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments ou une circonstance, peut-etre mal interpretee, l'avait amene a supposer qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui jette une premiere, puis une seconde, puis une troisieme amarre, s'attacha solidement a ce moment de cinq heures du soir, puis a un autre, puis a un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses souffrances. Elles n'etaient que le souvenir, la perpetuation d'une souffrance qui lui etait venue du dehors.
Mais la tout lui en apportait. Il voulut eloigner Odette de Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait qu'elle etait desiree par tous les hommes qui se trouvaient dans l'hotel et qu'elle-meme les desirait. Aussi lui qui jadis en voyage recherchait les gens nouveaux, les assemblees nombreuses, on le voyait sauvage, fuyant la societe des hommes comme si elle l'eut cruellement blesse. Et comment n'aurait-il pas ete misanthrope quand dans tout homme il voyait un amant possible pour Odette ? Et ainsi sa jalousie, plus encore que n'avait fait le gout voluptueux et riant qu'il avait eu d'abord pour Odette, alterait le caractere de Swann et changeait du tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect meme des signes exterieurs par lesquels ce caractere se manifestait.
Un mois apres le jour ou il avait lu la lettre adressee par Odette a Forcheville, Swann alla a un diner que les Verdurin donnaient au Bois. Au moment ou on se preparait a partir, il remarqua des conciliabules entre Mme Verdurin et plusieurs des invites et crut comprendre qu'on rappelait au pianiste de venir le lendemain a une partie a Chatou ; or, lui, Swann, n'y etait pas invite.
Les Verdurin n'avaient parle qu'a demi-voix et en termes vagues, mais le peintre, distrait sans doute, s'ecria :
" Il ne faudra aucune lumiere et qu'il joue la sonate Clair de lune dans l'obscurite pour mieux voir s'eclairer les choses. "
Mme Verdurin, voyant que Swann etait a deux pas, prit cette expression ou le desir de faire taire celui qui parle et de garder un air innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullite intense du regard, ou l'immobile signe d'intelligence du complice se dissimule sous les sourires de l'ingenu et qui enfin, commune a tous ceux qui s'apercoivent d'une gaffe, la revele instantanement sinon a ceux qui la font, du moins a celui qui en est l'objet. Odette eut soudain l'air d'une desesperee qui renonce a lutter contre les difficultes ecrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement les minutes qui le separaient du moment ou, apres avoir quitte ce restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui demander des explications, obtenir qu'elle n'allat pas le lendemain a Chatou ou qu'elle l'y fit inviter, et apaiser dans ses bras l'angoisse qu'il ressentait. Enfin on demanda les voitures. Mme Verdurin dit a Swann : " Alors, adieu, a bientot, n'est-ce pas ? " tachant par l'amabilite du regard et la contrainte du sourire de l'empecher de penser qu'elle ne lui disait pas, comme elle eut toujours fait jusqu'ici : " A demain a Chatou, a apres-demain chez moi. "
M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de Swann s'etait rangee derriere la leur dont il attendait le depart pour faire monter Odette dans la sienne.
" Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite place pour vous a cote de M. de Forcheville.
- Oui, Madame, repondit Odette.
- Comment, mais je croyais que je vous reconduisais ", s'ecria Swann, disant sans dissimulation les mots necessaires, car la portiere etait ouverte, les secondes etaient comptees, et il ne pouvait rentrer sans elle dans l'etat ou il etait.
" Mais Mme Verdurin m'a demande...
- Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laissee assez de fois, dit Mme Verdurin.
- Mais c'est que j'avais une chose importante a dire a Madame.
- Eh bien ! vous la lui ecrirez...
- Adieu ", lui dit Odette en lui tendant la main.
Il essaya de sourire mais il avait l'air atterre.
" As-tu vu les facons que Swann se permet maintenant avec nous ? dit Mme Verdurin a son mari quand ils furent rentres. J'ai cru qu'il allait me manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance, vraiment ! Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison de rendez-vous ! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manieres pareilles. Il a absolument l'air de dire : vous m'appartenez. Je dirai ma maniere de penser a Odette, j'espere qu'elle comprendra. "
Et elle ajouta encore, un instant apres, avec colere : " Non, mais voyez-vous, cette sale bete ! " employant sans s'en rendre compte, et peut-etre en obeissant au meme besoin obscur de se justifier - comme Francoise a Combray quand le poulet ne voulait pas mourir - les mots qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal inoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l'ecraser.
Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann s'avanca, son cocher le regardant lui demanda s'il n'etait pas malade ou s'il n'etait pas arrive de malheur.
Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut a pied, par le Bois, qu'il rentra. Il parlait seul, a haute voix, et sur le meme ton un peu factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il detaillait les charmes du petit noyau et exaltait la magnanimite des Verdurin. Mais de meme que les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi odieux qu'il les avait trouves doux, s'ils etaient adresses a d'autres que lui, de meme, le salon des Verdurin, qui tout a l'heure encore lui semblait amusant, respirant un gout vrai pour l'art et meme une sorte de noblesse morale, maintenant que c'etait un autre que lui qu'Odette allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sa sottise, son ignominie.
Il se representait avec degout la soiree du lendemain a Chatou. " D'abord cette idee d'aller a Chatou ! Comme des merciers qui viennent de fermer leur boutique ! Vraiment ces gens sont sublimes de bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister reellement, ils doivent sortir du theatre de Labiche ! "
Il y aurait la les Cottard, peut-etre Brichot. " Est-ce assez grotesque, cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain a Chatou ! " Helas ! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait a " faire des mariages ", qui inviterait Forcheville a venir avec Odette a son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillee pour cette partie de campagne, " car elle est si vulgaire et surtout, la pauvre petite, elle est tellement bete !!! "
Il entendait les plaisanteries que ferait Mme Verdurin apres diner, les plaisanteries qui, quel que fut l'ennuyeux qu'elles eussent pour cible, l'avaient toujours amuse parce qu'il voyait Odette en rire, en rire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'etait peut-etre de lui qu'on allait faire rire Odette. " Quelle gaiete fetide ! " disait-il en donnant a sa bouche une expression de degout si forte qu'il avait lui-meme la sensation musculaire de sa grimace jusque dans son cou revulse contre le col de sa chemise. " Et comment une creature dont le visage est fait a l'image de Dieu peut-elle trouver matiere a rire dans ces plaisanteries nauseabondes ? Toute narine un peu delicate se detournerait avec horreur pour ne pas se laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de penser qu'un etre humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un sourire a l'egard d'un semblable qui lui a tendu loyalement la main, il se degrade jusqu'a une fange d'ou il ne sera plus possible a la meilleure volonte du monde de jamais le relever. J'habite a trop de milliers de metres d'altitude au-dessus des bas-fonds ou clapotent et clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse etre eclabousse par les plaisanteries d'une Verdurin ", s'ecria-t-il, en relevant la tete, en redressant fierement son corps en arriere. " Dieu m'est temoin que j'ai sincerement voulu tirer Odette de la, et l'elever dans une atmosphere plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a des bornes, et la mienne est a bout ", se dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette a une atmosphere de sarcasmes datait de plus longtemps que de quelques minutes, et comme s'il ne se l'etait pas donnee seulement depuis qu'il pensait que ces sarcasmes l'avaient peut-etre lui-meme pour objet et tentaient de detacher Odette de lui.
Il voyait le pianiste pret a jouer la sonate Clair de lune et les mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven allait faire a ses nerfs : " Idiote, menteuse ! s'ecria-t-il, et ca croit aimer l'Art ! " Elle dirait a Odette, apres lui avoir insinue adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elle avait fait si souvent pour lui : " Vous allez faire une petite place a cote de vous a M. de Forcheville. " " Dans l'obscurite ! maquerelle, entremetteuse ! " " Entremetteuse ", c'etait le nom qu'il donnait aussi a la musique qui les convierait a se taire, a rever ensemble, a se regarder, a se prendre la main. Il trouvait du bon a la severite contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille education francaise.
En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appelee si souvent " la vraie vie " lui semblait la pire de toutes, et leur petit noyau le dernier des milieux. " C'est vraiment, disait-il, ce qu'il y a de plus bas dans l'echelle sociale, le dernier cercle de Dante. Nul doute que le texte auguste ne se refere aux Verdurin ! Au fond, comme les gens du monde, dont on peut medire, mais qui tout de meme sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profonde sagesse en refusant de les connaitre, d'y salir meme le bout de leurs doigts ! Quelle divination dans ce Noli me tangere du faubourg Saint-Germain ! " Il avait quitte depuis bien longtemps les allees du Bois, il etait presque arrive chez lui, que, pas encore degrise de sa douleur et de la verve d'insincerite dont les intonations menteuses, la sonorite artificielle de sa propre voix lui versaient d'instant en instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore a perorer tout haut dans le silence de la nuit : " Les gens du monde ont leurs defauts que personne ne reconnait mieux que moi, mais enfin ce sont tout de meme des gens avec qui certaines choses sont impossibles. Telle femme elegante que j'ai connue etait loin d'etre parfaite, mais enfin il y avait tout de meme chez elle un fond de delicatesse, une loyaute dans les procedes qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivat, incapable d'une felonie et qui suffisent a mettre des abimes entre elle et une megere comme la Verdurin. Verdurin ! quel nom ! Ah ! on peut dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre ! Dieu merci, il n'etait que temps de ne plus condescendre a la promiscuite avec cette infamie, avec ces ordures. "
Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantot encore aux Verdurin n'auraient pas suffi, meme s'ils les avaient vraiment possedees, mais s'ils n'avaient pas favorise et protege son amour, a provoquer chez Swann cette ivresse ou il s'attendrissait sur leur magnanimite et qui, meme propagee a travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que d'Odette, - de meme, l'immoralite, eut-elle ete reelle, qu'il trouvait aujourd'hui aux Verdurin aurait ete impuissante, s'ils n'avaient pas invite Odette avec Forcheville et sans lui, a dechainer son indignation et a lui faire fletrir " leur infamie ". Et sans doute la voix de Swann etait plus clairvoyante que lui-meme, quand elle se refusait a prononcer ces mots pleins de degout pour le milieu Verdurin et la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton factice et comme s'ils etaient choisis plutot pour assouvir sa colere que pour exprimer sa pensee. Celle-ci, en effet, pendant qu'il se livrait a ces invectives, etait probablement, sans qu'il s'en apercut, occupee d'un objet tout a fait different, car une fois arrive chez lui, a peine eut-il referme la porte cochere, que brusquement il se frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'ecriant d'une voix naturelle cette fois : " Je crois que j'ai trouve le moyen de me faire inviter demain au diner de Chatou ! " Mais le moyen devait etre mauvais, car Swann ne fut pas invite : le docteur Cottard qui, appele en province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis plusieurs jours et n'avait pu aller a Chatou, dit, le lendemain de ce diner, en se mettant a table chez eux :
" Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir ? Il est bien ce qu'on appelle un ami personnel du...
- Mais j'espere bien que non ! s'ecria Mme Verdurin, Dieu nous en preserve, il est assommant, bete et mal eleve. "
Cottard a ces mots manifesta en meme temps son etonnement et sa soumission, comme devant une verite contraire a tout ce qu'il avait cru jusque-la, mais d'une evidence irresistible ; et, baissant d'un air emu et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de repondre : " Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! " en traversant a reculons, dans sa retraite repliee en bon ordre jusqu'au fond de lui-meme, le long d'une gamme descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question de Swann chez les Verdurin.
Alors ce salon qui avait reuni Swann et Odette devint un obstacle a leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de leur amour : " Nous nous verrons en tous cas demain soir, il y a un souper chez les Verdurin ", mais : " Nous ne pourrons pas nous voir demain soir, il y a un souper chez les Verdurin. " Ou bien les Verdurin devaient l'emmener a l'Opera-Comique voir Une nuit de Cleopatre et Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandat de n'y pas aller, que naguere il n'aurait pu se retenir de baiser au passage sur le visage de sa maitresse, et qui maintenant l'exasperait. " Ce n'est pas de la colere, pourtant, se disait-il a lui-meme, que j'eprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer dans cette musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour moi, mais pour elle ; du chagrin de voir qu'apres avoir vecu plus de six mois en contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre pour eliminer spontanement Victor Masse ! Surtout pour ne pas etre arrivee a comprendre qu'il y a des soirs ou un etre d'une essence un peu delicate doit savoir renoncer a un plaisir, quand on le lui demande. Elle devrait savoir dire "je n'irai pas", ne fut-ce que par intelligence, puisque c'est sur sa reponse qu'on classera une fois pour toutes sa qualite d'ame. " Et s'etant persuade a lui-meme que c'etait seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il desirait que ce soir-la elle restat avec lui au lieu d'aller a l'Opera-Comique, il lui tenait le meme raisonnement, au meme degre d'insincerite qu'a soi-meme, et meme a un degre de plus, car alors il obeissait aussi au desir de la prendre par l'amour-propre.
" Je te jure ", lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partit pour le theatre, " qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes souhaits, si j'etais egoiste seraient pour que tu me refuses, car j'ai mille choses a faire ce soir et je me trouverai moi-meme pris au piege et bien ennuye si contre toute attente tu me reponds que tu n'iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je dois penser a toi. Il peut venir un jour ou, me voyant a jamais detache de toi, tu auras le droit de me reprocher de ne pas t'avoir avertie dans les minutes decisives ou je sentais que j'allais porter sur toi un de ces jugements severes auxquels l'amour ne resiste pas longtemps. Vois-tu, Une nuit de Cleopatre (quel titre !) n'est rien dans la circonstance. Ce qu'il faut savoir, c'est si vraiment tu es cet etre qui est au dernier rang de l'esprit, et meme du charme, l'etre meprisable qui n'est pas capable de renoncer a un plaisir. Alors, si tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es meme pas une personne, une creature definie, imparfaite, mais du moins perfectible ? Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un poisson sans memoire et sans reflexion qui, tant qu'il vivra dans son aquarium, se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il continuera a prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta reponse, je ne dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immediatement, bien entendu, mais te rendra moins seduisante a mes yeux quand je comprendrai que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de toutes les choses et ne sais te placer au-dessus d'aucune ? Evidemment j'aurais mieux aime te demander comme une chose sans importance, de renoncer a Une nuit de Cleopatre (puisque tu m'obliges a me souiller les levres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant. Mais, decide a tenir un tel compte, a tirer de telles consequences de ta reponse, j'ai trouve plus loyal de t'en prevenir. "
Odette depuis un moment donnait des signes d'emotion et d'incertitude. A defaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer dans le genre commun des " laius " et scenes de reproches ou de supplications, dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait, sans s'attacher aux details des mots, de conclure qu'ils ne les prononceraient pas s'ils n'etaient pas amoureux, que du moment qu'ils etaient amoureux, il etait inutile de leur obeir, qu'ils ne le seraient que plus apres. Aussi aurait-elle ecoute Swann avec le plus grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu qu'il parlat encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit avec un sourire tendre, obstine et confus, " finir par manquer l'Ouverture ! ".
D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulut pas renoncer a mentir. " Meme au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne comprends-tu donc pas combien tu perds de ta seduction en t'abaissant a mentir ? Par un aveu, combien de fautes tu pourrais racheter ! Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais ! " Mais c'est en vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait de ne pas mentir ; elles auraient pu ruiner chez Odette un systeme general du mensonge ; mais Odette n'en possedait pas ; elle se contentait seulement, dans chaque cas ou elle voulait que Swann ignorat quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsi le mensonge etait pour elle un expedient d'ordre particulier ; et ce qui seul pouvait decider si elle devait s'en servir ou avouer la verite, c'etait une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus ou moins grande qu'il y avait pour que Swann put decouvrir qu'elle n'avait pas dit la verite.
Physiquement, elle traversait une mauvaise phase : elle epaississait ; et le charme expressif et dolent, les regards etonnes et reveurs qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa premiere jeunesse. De sorte qu'elle etait devenue si chere a Swann au moment pour ainsi dire ou il la trouvait precisement bien moins jolie. Il la regardait longuement pour tacher de ressaisir le charme qu'il lui avait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cette chrysalide nouvelle, c'etait toujours Odette qui vivait, toujours la meme volonte fugace, insaisissable et sournoise, suffisait a Swann pour qu'il continuat de mettre la meme passion a chercher a la capter. Puis il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se rappelait comme elle avait ete delicieuse. Et cela le consolait un peu de se donner tant de mal pour elle.
Quand les Verdurin l'emmenaient a Saint-Germain, a Chatou, a Meulan, souvent, si c'etait dans la belle saison, ils proposaient, sur place, de rester a coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin cherchait a apaiser les scrupules du pianiste dont la tante etait restee a Paris.
" Elle sera enchantee d'etre debarrassee de vous pour un jour. Et comment s'inquieterait-elle, elle vous sait avec nous ; d'ailleurs je prends tout sous mon bonnet. "
Mais si elle n'y reussissait pas, M. Verdurin partait en campagne, trouvait un bureau de telegraphe ou un messager et s'informait de ceux des fideles qui avaient quelqu'un a faire prevenir. Mais Odette le remerciait et disait qu'elle n'avait de depeche a faire pour personne, car elle avait dit a Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant une aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c'etait pour plusieurs jours qu'elle s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir les tombeaux de Dreux, ou a Compiegne admirer, sur le conseil du peintre, des couchers de soleil en foret, et on poussait jusqu'au chateau de Pierrefonds.
" Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai etudie l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps supplie de mener a Beauvais ou a Saint-Loup-de-Naud des gens de la plus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'a la place elle va avec les dernieres des brutes s'extasier successivement devant les dejections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc ! Il me semble qu'il n'y a pas besoin d'etre artiste pour cela et que, meme sans flair particulierement fin, on ne choisit pas d'aller villegiaturer dans des latrines pour etre plus a portee de respirer des excrements. "
Mais quand elle etait partie pour Dreux ou pour Pierrefonds - helas, sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son cote, car " cela ferait un effet deplorable ", disait-elle - il se plongeait dans le plus enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui apprenait les moyens de la rejoindre, l'apres-midi, le soir, ce matin meme ! Le moyen ? presque davantage : l'autorisation. Car enfin l'indicateur et les trains eux-memes n'etaient pas faits pour des chiens. Si on faisait savoir au public, par voie d'imprimes, qu'a huit heures du matin partait un train qui arrivait a Pierrefonds a dix heures, c'est donc qu'aller a Pierrefonds etait un acte licite, pour lequel la permission d'Odette etait superflue ; et c'etait aussi un acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le desir de rencontrer Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient chaque jour, en assez grand nombre pour que cela valut la peine de faire chauffer des locomotives.
En somme elle ne pouvait tout de meme pas l'empecher d'aller a Pierrefonds s'il en avait envie ! Or justement, il sentait qu'il en avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y serait alle. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idee plus precise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps qu'il faisait, il eprouvait l'imperieux desir d'une promenade dans la foret de Compiegne.
Ce n'etait vraiment pas de chance qu'elle lui defendit le seul endroit qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui ! S'il y allait malgre son interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui meme ! Mais alors que, si elle eut retrouve a Pierrefonds quelque indifferent, elle lui eut dit joyeusement : " Tiens, vous ici ! ", et lui aurait demande d'aller la voir a l'hotel ou elle etait descendue avec les Verdurin, au contraire si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissee, elle se dirait qu'elle etait suivie, elle l'aimerait moins, peut-etre se detournerait-elle avec colere en l'apercevant. " Alors, je n'ai plus le droit de voyager ! " lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme c'etait lui qui n'avait plus le droit de voyager !
Il avait eu un moment l'idee, pour pouvoir aller a Compiegne et a Pierrefonds sans avoir l'air que ce fut pour rencontrer Odette, de s'y faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait un chateau dans le voisinage. Celui-ci, a qui il avait fait part de son projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et s'emerveillait que Swann, pour la premiere fois depuis quinze ans, consentit enfin a venir voir sa propriete et, puisqu'il ne voulait pas s'y arreter, lui avait-il dit, lui promit du moins de faire ensemble des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swann s'imaginait deja la-bas avec M. de Forestelle. Meme avant d'y voir Odette, meme s'il ne reussissait pas a l'y voir, quel bonheur il aurait a mettre le pied sur cette terre ou, ne sachant pas l'endroit exact, a tel moment, de sa presence, il sentirait palpiter partout la possibilite de sa brusque apparition : dans la cour du chateau, devenu beau pour lui parce que c'etait a cause d'elle qu'il etait alle le voir ; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque ; sur chaque route de la foret, rosee par un couchant profond et tendre ; - asiles innombrables et alternatifs, ou venait simultanement se refugier, dans l'incertaine ubiquite de ses esperances, son coeur heureux, vagabond et multiplie. " Surtout, dirait-il a M. de Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin ; je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui a Pierrefonds. On a assez le temps de se voir a Paris, ce ne serait pas la peine de le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres. " Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois la-bas il changerait vingt fois de projets, inspecterait les salles a manger de tous les hotels de Compiegne sans se decider a s'asseoir dans aucune de celles ou pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant des qu'il l'aurait trouve, car s'il avait rencontre le petit groupe, il s'en serait ecarte avec affectation, content d'avoir vu Odette et qu'elle l'eut vu, surtout qu'elle l'eut vu ne se souciant pas d'elle. Mais non, elle devinerait bien que c'etait pour elle qu'il etait la. Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il lui disait : " Helas ! non, je ne peux pas aller aujourd'hui a Pierrefonds, Odette y est justement. " Et Swann etait heureux malgre tout de sentir que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le droit en ce jour d'aller a Pierrefonds, c'etait parce qu'il etait en effet pour Odette quelqu'un de different des autres, son amant, et que cette restriction apportee pour lui au droit universel de libre circulation, n'etait qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui etait si cher. Decidement il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec elle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journees penche sur une carte de la foret de Compiegne comme si c'avait ete la carte du Tendre, s'entourait de photographies du chateau de Pierrefonds. Des que venait le jour ou il etait possible qu'elle revint, il rouvrait l'indicateur, calculait quel train elle avait du prendre et, si elle s'etait attardee, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de peur de manquer une depeche, ne se couchait pas pour le cas ou, revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise de venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner a la porte cochere, il lui semblait qu'on tardait a ouvrir, il voulait eveiller le concierge, se mettait a la fenetre pour appeler Odette si c'etait elle, car malgre les recommandations qu'il etait descendu faire plus de dix fois lui-meme, on etait capable de lui dire qu'il n'etait pas la. C'etait un domestique qui rentrait. Il remarquait le vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais fait attention autrefois. Il ecoutait chacune venir au loin, s'approcher, depasser sa porte sans s'etre arretee et porter plus loin un message qui n'etait pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bien inutilement, car les Verdurin ayant avance leur retour, Odette etait a Paris depuis midi ; elle n'avait pas eu l'idee de l'en prevenir ; ne sachant que faire, elle avait ete passer sa soiree seule au theatre et il y avait longtemps qu'elle etait rentree se coucher et dormait.
C'est qu'elle n'avait meme pas pense a lui. Et de tels moments ou elle oubliait jusqu'a l'existence de Swann etaient plus utiles a Odette, servaient mieux a lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car ainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait deja ete assez puissante pour faire eclore son amour le soir ou il n'avait pas trouve Odette chez les Verdurin et l'avait cherchee toute la soiree. Et il n'avait pas, comme j'eus a Combray dans mon enfance, des journees heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui renaitront le soir. Les journees, Swann les passait sans Odette ; et par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir ainsi seule dans Paris etait aussi imprudent que de poser un ecrin plein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous les passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visage collectif et informe echappant a son imagination ne nourrissait pas sa jalousie. Il fatiguait la pensee de Swann, lequel, se passant la main sur les yeux, s'ecriait : " A la grace de Dieu ", comme ceux qui apres s'etre acharnes a etreindre le probleme de la realite du monde exterieur ou de l'immortalite de l'ame accordent la detente d'un acte de foi a leur cerveau lasse. Mais toujours la pensee de l'absente etait indissolublement melee aux actes les plus simples de la vie de Swann - dejeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher - par la tristesse meme qu'il avait a les accomplir sans elle, comme ces initiales de Philibert le Beau que dans l'eglise de Brou, a cause du regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche entrelaca partout aux siennes. Certains jours au lieu de rester chez lui, il allait prendre son dejeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait apprecie autrefois la bonne cuisine et ou maintenant il n'allait plus que pour une de ces raisons, a la fois mystiques et saugrenues, qu'on appelle romanesques ; c'est que ce restaurant (lequel existe encore) portait le meme nom que la rue habitee par Odette : Laperouse. Quelquefois, quand elle avait fait un court deplacement, ce n'est qu'apres plusieurs jours qu'elle songeait a lui faire savoir qu'elle etait revenue a Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plus prendre comme autrefois la precaution de se couvrir a tout hasard d'un petit morceau emprunte a la verite, qu'elle venait d'y rentrer a l'instant meme par le train du matin. Ces paroles etaient mensongeres ; du moins pour Odette elles etaient mensongeres, inconsistantes, n'ayant pas, comme si elles avaient ete vraies, un point d'appui dans le souvenir de son arrivee a la gare ; meme elle etait empechee de se les representer au moment ou elle les prononcait, par l'image contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout different au moment ou elle pretendait etre descendue du train. Mais dans l'esprit de Swann au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient s'incruster et prendre l'inamovibilite d'une verite si indubitable que si un ami lui disait etre venu par ce train et ne pas avoir vu Odette il etait persuade que c'etait l'ami qui se trompait de jour ou d'heure, puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette. Celles-ci ne lui eussent paru mensongeres que s'il s'etait d'abord defie qu'elles le fussent. Pour qu'il crut qu'elle mentait, un soupcon prealable etait une condition necessaire. C'etait d'ailleurs aussi une condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait suspect. L'entendait-il citer un nom, c'etait certainement celui d'un de ses amants ; une fois cette supposition forgee, il passait des semaines a se desoler ; il s'aboucha meme une fois avec une agence de renseignements pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, et dont il finit par apprendre que c'etait un oncle d'Odette mort depuis vingt ans.
Bien qu'elle ne lui permit pas en general de la rejoindre dans des lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une soiree ou il etait invite comme elle - chez Forcheville, chez le peintre, ou a un bal de charite dans un ministere - il se trouvat en meme temps qu'elle. Il la voyait mais n'osait pas rester de peur de l'irriter en ayant l'air d'epier les plaisirs qu'elle prenait avec d'autres et qui - tandis qu'il rentrait solitaire, qu'il allait se coucher anxieux comme je devais l'etre moi-meme quelques annees plus tard les soirs ou il viendrait diner a la maison, a Combray - lui semblaient illimites parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une fois ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tente, si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de l'inquietude brusquement arretee, d'appeler des joies calmes, parce qu'elles consistent en un apaisement : il etait alle passer un instant a un raout chez le peintre et s'appretait a le quitter ; il y laissait Odette muee en une brillante etrangere, au milieu d'hommes a qui ses regards et sa gaiete, qui n'etaient pas pour lui, semblaient parler de quelque volupte qui serait goutee la ou ailleurs (peut-etre au " Bal des Incoherents " ou il tremblait qu'elle n'allat ensuite) et qui causait a Swann plus de jalousie que l'union charnelle meme parce qu'il l'imaginait plus difficilement ; il etait deja pret a passer la porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en retranchant de la fete cette fin qui l'epouvantait, la lui rendaient retrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose non plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui tiendrait a cote de lui, pareille a un peu de sa vie de tous les jours, dans sa voiture, et depouillaient Odette elle-meme de son apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'etait qu'un deguisement qu'elle avait revetu un moment, pour lui-meme, non en vue de mysterieux plaisirs, et duquel elle etait deja lasse), par ces mots qu'Odette lui jetait, comme il etait deja sur le seuil : " Vous ne voudriez pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous reviendrions ensemble, vous me rameneriez chez moi. "
Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demande a etre ramene en meme temps, mais comme arrive devant la porte d'Odette il avait sollicite la permission d'entrer aussi, Odette lui avait repondu en montrant Swann : " Ah ! cela depend de ce monsieur-la, demandez-lui. Enfin, entrez un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous previens qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime pas beaucoup qu'il y ait des visites quand il vient. Ah ! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais ! n'est-ce pas, my love, il n'y a que moi qui vous connaisse bien ? "
Et Swann etait peut-etre encore plus touche de la voir ainsi lui adresser en presence de Forcheville, non seulement ces paroles de tendresse, de predilection, mais encore certaines critiques comme : " Je suis sure que vous n'avez pas encore repondu a vos amis pour votre diner de dimanche. N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au moins poli ", ou : " Avez-vous laisse seulement ici votre essai sur Ver Meer pour pouvoir l'avancer un peu demain ? Quel paresseux ! Je vous ferai travailler, moi ! ", qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant de ses invitations dans le monde et de ses etudes d'art, qu'ils avaient bien une vie a eux deux. Et en disant cela elle lui adressait un sourire au fond duquel il la sentait toute a lui.
Alors a ces moments-la, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade, tout d'un coup, comme quand un reflecteur mal regle d'abord promene autour d'un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui viennent ensuite se replier et s'aneantir en lui, toutes les idees terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'evanouissaient, rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait le brusque soupcon que cette heure passee chez Odette, sous la lampe, n'etait peut-etre pas une heure factice, a son usage a lui (destinee a masquer cette chose effrayante et delicieuse a laquelle il pensait sans cesse sans pouvoir bien se la representer, une heure de la vraie vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'etait pas la), avec des accessoires de theatre et des fruits de carton, mais etait peut-etre une heure pour de bon de la vie d'Odette ; que s'il n'avait pas ete la, elle eut avance a Forcheville le meme fauteuil et lui eut verse non un breuvage inconnu, mais precisement cette orangeade ; que le monde habite par Odette n'etait pas cet autre monde effroyable et surnaturel ou il passait son temps a la situer et qui n'existait peut-etre que dans son imagination, mais l'univers reel, ne degageant aucune tristesse speciale, comprenant cette table ou il allait pouvoir ecrire et cette boisson a laquelle il lui serait permis de gouter, tous ces objets qu'il contemplait avec autant de curiosite et d'admiration que de gratitude, car si en absorbant ses reves ils l'en avaient delivre, eux en revanche s'en etaient enrichis, ils lui en montraient la realisation palpable, et ils interessaient son esprit, ils prenaient du relief devant ses regards en meme temps qu'ils tranquillisaient son coeur. Ah ! si le destin avait permis qu'il put n'avoir qu'une seule demeure avec Odette et que chez elle il fut chez lui, si en demandant au domestique ce qu'il y avait a dejeuner, c'eut ete le menu d'Odette qu'il avait appris en reponse, si quand Odette voulait aller le matin se promener avenue du Bois de Boulogne, son devoir de bon mari l'avait oblige, n'eut-il pas envie de sortir, a l'accompagner, portant son manteau quand elle avait trop chaud, et le soir apres le diner si elle avait envie de rester chez elle en deshabille, s'il avait ete force de rester la pres d'elle, a faire ce qu'elle voudrait ; alors combien tous les Riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au contraire parce qu'ils auraient en meme temps fait partie de la vie d'Odette auraient pris, meme les plus familiers - et comme cette lampe, cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de reve, qui materialisaient tant de desir - une sorte de douceur surabondante et de densite mysterieuse.
Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'etait un calme, une paix qui n'auraient pas ete pour son amour une atmosphere favorable. Quand Odette cesserait d'etre pour lui une creature toujours absente, regrettee, imaginaire quand le sentiment qu'il aurait pour elle ne serait plus ce meme trouble mysterieux que lui causait la phrase de la sonate, mais de l'affection, de la reconnaissance quand s'etabliraient entre eux des rapports normaux qui mettraient fin a sa folie et a sa tristesse, alors sans doute les actes de la vie d'Odette lui paraitraient peu interessants en eux-memes - comme il avait deja eu plusieurs fois le soupcon qu'ils etaient, par exemple le jour ou il avait lu a travers l'enveloppe la lettre adressee a Forcheville. Considerant son mal avec autant de sagacite que s'il se l'etait inocule pour en faire l'etude, il se disait que quand il serait gueri ce que pourrait faire Odette lui serait indifferent. Mais du sein de son etat morbide, a vrai dire il redoutait a l'egal de la mort une telle guerison, qui eut ete en effet la mort de tout ce qu'il etait actuellement.
Apres ces tranquilles soirees les soupcons de Swann etaient calmes ; il benissait Odette et le lendemain, des le matin, il faisait envoyer chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontes de la veille avaient excite ou sa gratitude, ou le desir de les voir se renouveler, ou un paroxysme d'amour qui avait besoin de se depenser.
Mais a d'autres moments sa douleur le reprenait, il s'imaginait qu'Odette etait la maitresse de Forcheville et que quand tous deux l'avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la fete de Chatou ou il n'avait pas ete invite, la prier vainement, avec cet air de desespoir qu'avait remarque jusqu'a son cocher, de revenir avec lui, puis s'en retourner de son cote, seul et vaincu, elle avait du avoir pour le designer a Forcheville et lui dire : " Hein ! ce qu'il rage ! " les memes regards, brillants, malicieux, abaisses et sournois, que le jour ou celui-ci avait chasse Saniette de chez les Verdurin.
Alors Swann la detestait. " Mais aussi, je suis trop bete, se disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera tout de meme bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la corde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas, renoncons provisoirement aux gentillesses supplementaires ! Penser que pas plus tard qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister a la saison de Bayreuth, j'ai eu la betise de lui proposer de louer un des jolis chateaux du roi de Baviere pour nous deux dans les environs. Et d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que cela, elle n'a encore dit ni oui ni non ; esperons qu'elle refusera, grand Dieu ! Entendre du Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson d'une pomme, ce serait gai ! " Et sa haine, tout comme son amour, ayant besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait a pousser de plus en plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grace aux perfidies qu'il pretait a Odette, il la detestait davantage et pourrait si - ce qu'il cherchait a se figurer - elles se trouvaient etre vraies, avoir une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante. Il alla ainsi jusqu'a supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle ou elle lui demanderait de l'argent pour louer ce chateau pres de Bayreuth, mais en le prevenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce qu'elle avait promis a Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah ! comme il eut aime qu'elle put avoir cette audace ! Quelle joie il aurait a refuser, a rediger la reponse vengeresse dont il se complaisait a choisir, a enoncer tout haut les termes, comme s'il avait recu la lettre en realite !
Or, c'est ce qui arriva le lendemain meme. Elle lui ecrivit que les Verdurin et leurs amis avaient manifeste le desir d'assister a ces representations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet argent, elle aurait enfin, apres avoir ete si souvent recue chez eux, le plaisir de les inviter a son tour. De lui, elle ne disait pas un mot, il etait sous-entendu que leur presence excluait la sienne.
Alors cette terrible reponse dont il avait arrete chaque mot la veille sans oser esperer qu'elle pourrait servir jamais, il avait la joie de la lui faire porter. Helas ! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de meme louer a Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'etait pas capable de faire de difference entre Bach et Clapisson. Mais elle y vivrait malgre tout plus chichement. Pas moyen, comme s'il lui eut envoye cette fois quelques billets de mille francs, d'organiser chaque soir, dans un chateau, de ces soupers fins apres lesquels elle se serait peut-etre passe la fantaisie - qu'il etait possible qu'elle n'eut jamais eue encore - de tomber dans les bras de Forcheville. Et puis du moins, ce voyage deteste, ce n'etait pas lui, Swann, qui le paierait ! - Ah ! s'il avait pu l'empecher ! si elle avait pu se fouler le pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmenerait a la gare avait consenti, a n'importe quel prix, a la conduire dans un lieu ou elle fut restee quelque temps sequestree, cette femme perfide, aux yeux emailles par un sourire de complicite adresse a Forcheville, qu'Odette etait pour Swann depuis quarante-huit heures !
Mais elle ne l'etait jamais pour tres longtemps ; au bout de quelques jours le regard luisant et fourbe perdait de son eclat et de sa duplicite, cette image d'une Odette execree disant a Forcheville : " Ce qu'il rage ! " commencait a palir, a s'effacer. Alors, progressivement reparaissait et s'elevait en brillant doucement, le visage de l'autre Odette, de celle qui adressait aussi un sourire a Forcheville, mais un sourire ou il n'y avait pour Swann que de la tendresse, quand elle disait : " Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-la n'aime pas beaucoup que j'aie des visites quand il a envie d'etre aupres de moi. Ah ! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais ! ", ce meme sourire qu'elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sa delicatesse qu'elle prisait si fort, de quelque conseil qu'elle lui avait demande dans une de ces circonstances graves ou elle n'avait confiance qu'en lui.
Alors, a cette Odette-la, il se demandait comment il avait pu ecrire cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eut pas cru capable, et qui avait du le faire descendre du rang eleve, unique, que par sa bonte, sa loyaute, il avait conquis dans son estime. Il allait lui devenir moins cher, car c'etait pour ces qualites-la, qu'elle ne trouvait ni a Forcheville ni a aucun autre, qu'elle l'aimait. C'etait a cause d'elles qu'Odette lui temoignait si souvent une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment ou il etait jaloux, parce qu'elle n'etait pas une marque de desir, et prouvait meme plutot de l'affection que de l'amour, mais dont il recommencait a sentir l'importance au fur et a mesure que la detente spontanee de ses soupcons, souvent accentuee par la distraction que lui apportait une lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion moins exigeante de reciprocites.
Maintenant qu'apres cette oscillation, Odette etait naturellement revenue a la place d'ou la jalousie de Swann l'avait un moment ecartee, dans l'angle ou il la trouvait charmante, il se la figurait pleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi, qu'il ne pouvait s'empecher d'avancer les levres vers elle comme si elle avait ete la et qu'il eut pu l'embrasser ; et il lui gardait de ce regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait de l'avoir reellement et si ce n'eut pas ete seulement son imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction a son desir.
Comme il avait du lui faire de la peine ! Certes il trouvait des raisons valables a son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient pas suffi a le lui faire eprouver s'il ne l'avait pas autant aimee. N'avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles il eut neanmoins volontiers rendu service aujourd'hui, etant contre elles sans colere parce qu'il ne les aimait plus ? S'il devait jamais un jour se trouver dans le meme etat d'indifference vis-a-vis d'Odette, il comprendrait que c'etait sa jalousie seule qui lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, a ce desir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi d'une certaine delicatesse d'ame, de pouvoir a son tour, puisqu'une occasion s'en presentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer a la maitresse de maison.
Il revenait a ce point de vue - oppose a celui de son amour et de sa jalousie et auquel il se placait quelquefois par une sorte d'equite intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilites - d'ou il essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimee, comme si elle etait pour lui une femme comme les autres, comme si la vie d'Odette n'avait pas ete, des qu'il n'etait plus la, differente, tramee en cachette de lui, ourdie contre lui.
Pourquoi croire qu'elle gouterait la-bas avec Forcheville ou avec d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus aupres de lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pieces ? A Bayreuth comme a Paris, s'il arrivait que Forcheville pensat a lui, ce n'eut pu etre que comme a quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette, a qui il etait oblige de ceder la place, quand ils se rencontraient chez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d'etre la-bas malgre lui, c'est lui qui l'aurait voulu en cherchant inutilement a l'empecher d'y aller, tandis que s'il avait approuve son projet, d'ailleurs defendable, elle aurait eu l'air d'etre la-bas d'apres son avis, elle s'y serait sentie envoyee, logee par lui, et le plaisir qu'elle aurait eprouve a recevoir ces gens qui l'avaient tant recue, c'est a Swann qu'elle en aurait su gre.
Et - au lieu qu'elle allait partir brouillee avec lui, sans l'avoir revu - s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait a ce voyage et s'occupait de le lui rendre agreable, elle allait accourir, heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il n'avait pas goutee depuis pres d'une semaine et que rien ne pouvait lui remplacer. Car sitot que Swann pouvait se la representer sans horreur, qu'il revoyait de la bonte dans son sourire, et que le desir de l'enlever a tout autre n'etait plus ajoute par la jalousie a son amour, cet amour redevenait surtout un gout pour les sensations que lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait a admirer comme un spectacle ou a interroger comme un phenomene, le lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires, l'emission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir different de tous les autres avait fini par creer en lui un besoin d'elle et qu'elle seule pouvait assouvir par sa presence ou ses lettres, presque aussi desinteresse, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin qui caracterisait cette periode nouvelle de la vie de Swann ou a la secheresse, a la depression des annees anterieures avait succede une sorte de trop-plein spirituel, sans qu'il sut davantage a quoi il devait cet enrichissement inespere de sa vie interieure qu'une personne de sante delicate qui a partir d'un certain moment se fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer vers une complete guerison : cet autre besoin qui se developpait aussi en dehors du monde reel, c'etait celui d'entendre, de connaitre de la musique.
Ainsi, par le chimisme meme de son mal, apres qu'il avait fait de la jalousie avec son amour, il recommencait a fabriquer de la tendresse, de la pitie pour Odette. Elle etait redevenue l'Odette charmante et bonne. Il avait des remords d'avoir ete dur pour elle. Il voulait qu'elle vint pres de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procure quelque plaisir, pour voir la reconnaissance petrir son visage et modeler son sourire.
Aussi Odette, sure de le voir venir apres quelques jours, aussi tendre et soumis qu'avant, lui demander une reconciliation, prenait-elle l'habitude de ne plus craindre de lui deplaire et meme de l'irriter et lui refusait-elle, quand cela lui etait commode, les faveurs auxquelles il tenait le plus.
Peut-etre ne savait-elle pas combien il avait ete sincere vis-a-vis d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui enverrait pas d'argent et chercherait a lui faire du mal. Peut-etre ne savait-elle pas davantage combien il l'etait, vis-a-vis sinon d'elle, du moins de lui-meme, en d'autres cas ou dans l'interet de l'avenir de leur liaison, pour montrer a Odette qu'il etait capable de se passer d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, il decidait de rester quelque temps sans aller chez elle.
Parfois c'etait apres quelques jours ou elle ne lui avait pas cause de souci nouveau ; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus probablement quelque chagrin qui mettait fin au calme ou il se trouvait, il lui ecrivait qu'etant tres occupe il ne pourrait la voir aucun des jours qu'il lui avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant avec la sienne, le priait precisement de deplacer un rendez-vous. Il se demandait pourquoi ; ses soupcons, sa douleur le reprenaient. Il ne pouvait plus tenir, dans l'etat nouveau d'agitation ou il se trouvait, l'engagement qu'il avait pris dans l'etat anterieur de calme relatif, il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants. Et meme si elle ne lui avait pas ecrit la premiere, si elle repondait seulement, en y acquiescant, a sa demande d'une courte separation, cela suffisait pour qu'il ne put plus rester sans la voir. Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait tout change en lui. Comme tous ceux qui possedent une chose, pour savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment de la posseder il avait ote cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dans le meme etat que quand elle etait la. Or l'absence d'une chose, ce n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un bouleversement de tout le reste, c'est un etat nouveau qu'on ne peut prevoir dans l'ancien.
Mais d'autres fois au contraire - Odette etait sur le point de partir en voyage - c'etait apres quelque petite querelle dont il choisissait le pretexte, qu'il se resolvait a ne pas lui ecrire et a ne pas la revoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le benefice, d'une grande brouille qu'elle croirait peut-etre definitive, a une separation dont la plus longue part etait inevitable du fait du voyage et qu'il faisait commencer seulement un peu plus tot. Deja il se figurait Odette inquiete, affligee de n'avoir recu ni visite ni lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de se deshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de son esprit ou sa resolution la refoulait grace a toute la longueur interposee des trois semaines de separation acceptee, c'etait avec plaisir qu'il considerait l'idee qu'il reverrait Odette a son retour ; mais c'etait aussi avec si peu d'impatience, qu'il commencait a se demander s'il ne doublerait pas volontiers la duree d'une abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent passe en ne voyant pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant premedite. Et pourtant voici qu'une legere contrariete ou un malaise physique - en l'incitant a considerer le moment present comme un moment exceptionnel, en dehors de la regle, ou la sagesse meme admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte un plaisir et de donner conge, jusqu'a la reprise utile de l'effort, a la volonte - suspendait l'action de celle-ci qui cessait d'exercer sa compression ; ou, moins que cela, le souvenir d'un renseignement qu'il avait oublie de demander a Odette, si elle avait decide la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou pour une certaine valeur de bourse, si c'etait des actions ordinaires ou privilegiees qu'elle desirait acquerir (c'etait tres joli de lui montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si apres ca la peinture etait a refaire ou si les actions ne donnaient pas de dividende, il serait bien avance), voici que comme un caoutchouc tendu qu'on lache ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on entrouvre, l'idee de la revoir, des lointains ou elle etait maintenue, revenait d'un bond dans le champ du present et des possibilites immediates.
Elle y revenait sans plus trouver de resistance, et d'ailleurs si irresistible que Swann avait eu bien moins de peine a sentir s'approcher un a un les quinze jours qu'il devait rester separe d'Odette, qu'il n'en avait a attendre les dix minutes que son cocher mettait pour atteler la voiture qui allait l'emmener chez elle et qu'il passait dans des transports d'impatience et de joie ou il ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idee de la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment ou il la croyait si loin, etait de nouveau pres de lui dans sa plus proche conscience. C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le desir de chercher sans plus tarder a lui resister, qui n'existait plus chez Swann depuis que, s'etant prouve a lui-meme - il le croyait du moins - qu'il en etait si aisement capable, il ne voyait plus aucun inconvenient a ajourner un essai de separation qu'il etait certain maintenant de mettre a execution des qu'il le voudrait. C'est aussi que cette idee de la revoir revenait paree pour lui d'une nouveaute, d'une seduction, douee d'une virulence que l'habitude avait emoussees, mais qui s'etaient retrempees dans cette privation non de trois jours mais de quinze (car la duree d'un renoncement doit se calculer, par anticipation, sur le terme assigne), et de ce qui jusque-la eut ete un plaisir attendu qu'on sacrifie aisement, avait fait un bonheur inespere contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y revenait embellie par l'ignorance ou etait Swann de ce qu'Odette avait pu penser, faire peut-etre, en voyant qu'il ne lui avait pas donne signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'etait la revelation passionnante d'une Odette presque inconnue.
Mais elle, de meme qu'elle avait cru que son refus d'argent n'etait qu'une feinte, ne voyait qu'un pretexte dans le renseignement que Swann venait lui demander sur la voiture a repeindre ou la valeur a acheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces crises qu'il traversait et, dans l'idee qu'elle s'en faisait, elle omettait d'en comprendre le mecanisme, ne croyant qu'a ce qu'elle connaissait d'avance, a la necessaire, a l'infaillible et toujours identique terminaison. Idee incomplete - d'autant plus profonde peut-etre - si on la jugeait du point de vue de Swann qui eut sans doute trouve qu'il etait incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un tuberculeux, persuades qu'ils ont ete arretes, l'un par un evenement exterieur au moment ou il allait se delivrer de son habitude inveteree, l'autre par une indisposition accidentelle au moment ou il allait etre enfin retabli, se sentent incompris du medecin qui n'attache pas la meme importance qu'eux a ces pretendues contingences, simples deguisements selon lui, revetus, pour redevenir sensibles a ses malades, par le vice et l'etat morbide qui, en realite, n'ont pas cesse de peser incurablement sur eux tandis qu'ils bercaient des reves de sagesse ou de guerison. Et de fait, l'amour de Swann en etait arrive a ce degre ou le medecin et, dans certaines affections, le chirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de son vice ou lui oter son mal, est encore raisonnable ou meme possible.
Certes l'etendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience directe. Quand il cherchait a le mesurer, il lui arrivait parfois qu'il semblat diminue, presque reduit a rien ; par exemple, le peu de gout, presque le degout que lui avaient inspire, avant qu'il aimat Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraicheur, lui revenait a certains jours. " Vraiment il y a progres sensible, se disait-il le lendemain ; a voir exactement les choses, je n'avais presque aucun plaisir hier a etre dans son lit : c'est curieux, je la trouvais meme laide. " Et certes, il etait sincere, mais son amour s'etendait bien au-dela des regions du desir physique. La personne meme d'Odette n'y tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur sa table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait peine a identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble douloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec etonnement : " C'est elle ", comme si tout d'un coup on nous montrait exteriorisee devant nous une de nos maladies et que nous ne la trouvions pas ressemblante a ce que nous souffrons. " Elle ", il essayait de se demander ce que c'etait ; car c'est une ressemblance de l'amour et de la mort, plutot que celles, si vagues, que l'on redit toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa realite se derobe, le mystere de la personnalite. Et cette maladie qu'etait l'amour de Swann avait tellement multiplie, il etait si etroitement mele a toutes les habitudes de Swann, a tous ses actes, a sa pensee, a sa sante, a son sommeil, a sa vie, meme a ce qu'il desirait pour apres sa mort, il ne faisait tellement plus qu'un avec lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui sans le detruire lui-meme a peu pres tout entier : comme on dit en chirurgie, son amour n'etait plus operable.
Par cet amour Swann avait ete tellement detache de tous les interets, que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses relations, comme une monture elegante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs su estimer tres exactement, pouvaient lui rendre a lui-meme un peu de prix aux yeux d'Odette (et c'aurait peut-etre ete vrai en effet si elles n'avaient ete avilies par cet amour meme, qui pour Odette depreciait toutes les choses qu'il touchait par le fait qu'il semblait les proclamer moins precieuses), il y eprouvait, a cote de la detresse d'etre dans des lieux, au milieu de gens qu'elle ne connaissait pas, le plaisir desinteresse qu'il aurait pris a un roman ou a un tableau ou sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez lui, il se complaisait a considerer le fonctionnement de sa vie domestique, l'elegance de sa garde-robe et de sa livree, le bon placement de ses valeurs, de la meme facon qu'a lire dans Saint-Simon, qui etait un de ses auteurs favoris, la mecanique des journees, le menu des repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avisee et le grand train de Lulli. Et dans la faible mesure ou ce detachement n'etait pas absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goutait Swann, c'etait de pouvoir emigrer un moment dans les rares parties de lui-meme restees presque etrangeres a son amour, a son chagrin. A cet egard cette personnalite, que lui attribuait ma grand-tante, de " fils Swann ", distincte de sa personnalite plus individuelle de Charles Swann, etait celle ou il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu'elle pouvait souvent etre indirectement agreable a Odette en lui faisant avoir des places pour des galas, des jubiles), il avait voulu lui envoyer des fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait charge une cousine de sa mere qui, ravie de faire une commission pour lui, lui avait ecrit, en lui rendant compte, qu'elle n'avait pas pris tous les fruits au meme endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est la specialite, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet ou elles etaient plus belles, etc., " chaque fruit visite et examine un par un par moi ". Et en effet, par les remerciements de la princesse, il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires. Mais surtout le " chaque fruit visite et examine un par un par moi " avait ete un apaisement a sa souffrance, en emmenant sa conscience dans une region ou il se rendait rarement, bien qu'elle lui appartint comme heritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie ou s'etaient conserves hereditairement, tout prets a etre mis a son service des qu'il le souhaitait, la connaissance des " bonnes adresses " et l'art de savoir bien faire une commande.
Certes, il avait trop longtemps oublie qu'il etait le " fils Swann " pour ne pas ressentir, quand il le redevenait un moment, un plaisir plus vif que ceux qu'il eut pu eprouver le reste du temps et sur lesquels il etait blase ; et si l'amabilite des bourgeois, pour lesquels il restait surtout cela, etait moins vive que celle de l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins elle ne se separe jamais de la consideration), une lettre d'altesse, quelques divertissements princiers qu'elle lui proposat, ne pouvait lui etre aussi agreable que celle qui lui demandait d'etre temoin, ou seulement d'assister a un mariage dans la famille de vieux amis de ses parents, dont les uns avaient continue a le voir - comme mon grand-pere qui, l'annee precedente, l'avait invite au mariage de ma mere - et dont certains autres le connaissaient personnellement a peine mais se croyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le digne successeur de feu M. Swann.
Mais, par les intimites deja anciennes qu'il avait parmi eux, les gens du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, a considerer ses brillantes amities, le meme appui hors de lui-meme, le meme confort, qu'a regarder les belles terres, la belle argenterie, le beau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensee que s'il tombait chez lui frappe d'une attaque ce serait tout naturellement le duc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baron de Charlus que son valet de chambre courrait chercher, lui apportait la meme consolation qu'a notre vieille Francoise de savoir qu'elle serait ensevelie dans des draps fins a elle, marques, non reprises (ou si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idee du soin de l'ouvriere), linceul de l'image frequente duquel elle tirait une certaine satisfaction, sinon de bien-etre, au moins d'amour-propre. Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions et de ses pensees qui se rapportaient a Odette, Swann etait constamment domine et dirige par le sentiment inavoue qu'il lui etait, peut-etre pas moins cher, mais moins agreable a voir que quiconque, que le plus ennuyeux fidele des Verdurin, - quand il se reportait a un monde pour qui il etait l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer, qu'on se desolait de ne pas voir, il recommencait a croire a l'existence d'une vie plus heureuse, presque a en eprouver l'appetit, comme il arrive a un malade alite depuis des mois, a la diete, et qui apercoit dans un journal le menu d'un dejeuner officiel ou l'annonce d'une croisiere en Sicile.
S'il etait oblige de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas leur faire de visites, c'etait de lui en faire qu'il cherchait a s'excuser aupres d'Odette. Encore les payait-il (se demandant a la fin du mois, pour peu qu'il eut un peu abuse de sa patience et fut alle souvent la voir, si c'etait assez de lui envoyer quatre mille francs), et pour chacune trouvait un pretexte, un present a lui apporter, un renseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu'il avait rencontre allant chez elle et qui avait exige qu'il l'accompagnat. Et a defaut d'aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de lui dire comme spontanement, au cours de la conversation, qu'il se rappelait avoir a parler a Swann, qu'elle voulut bien lui faire demander de passer tout de suite chez elle ; mais le plus souvent Swann attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyen n'avait pas reussi. De sorte que si elle faisait maintenant de frequentes absences, meme a Paris, quand elle y restait, elle le voyait peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait : " Je suis toujours libre " et " Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me faire ? ", maintenant, chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait les convenances ou pretextait des occupations. Quand il parlait d'aller a une fete de charite, a un vernissage, a une premiere ou elle serait, elle lui disait qu'il voulait afficher leur liaison, qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que pour tacher de n'etre pas partout prive de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il avait ete lui-meme l'ami, alla le voir un jour dans son petit appartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d'user de son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle parlait a Swann de mon oncle, des airs poetiques, disant : " Ah ! lui, ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie, que son amitie pour moi ! Ce n'est pas lui qui me considererait assez peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics ", Swann fut embarrasse et ne savait pas a quel ton il devait se hausser pour parler d'elle a mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori d'Odette, l'axiome de sa supra-humanite seraphique, la revelation de ses vertus indemontrables et dont la notion ne pouvait deriver de l'experience. " Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme au-dessus de toutes les femmes, quel etre adorable, quel ange est Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le monde ne connait pas Odette sous le jour ou nous la connaissons vous et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un role un peu ridicule ; elle ne peut meme pas admettre que je la rencontre dehors, au theatre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vous lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagere le tort qu'un salut de moi lui cause ? "
Mon oncle conseilla a Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne l'en aimerait que plus, et a Odette de laisser Swann la retrouver partout ou cela lui plairait. Quelques jours apres, Odette disait a Swann qu'elle venait d'avoir une deception en voyant que mon oncle etait pareil a tous les hommes : il venait d'essayer de la prendre de force. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquer mon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra. Il regretta d'autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu'il avait espere, s'il l'avait revu quelquefois et avait pu causer en toute confiance avec lui, tacher de tirer au clair certains bruits relatifs a la vie qu'Odette avait menee autrefois a Nice. Or mon oncle Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'etait meme peut-etre la qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait echappe a quelqu'un devant lui, relativement a un homme qui aurait ete l'amant d'Odette, avait bouleverse Swann. Mais les choses qu'il aurait, avant de les connaitre, trouve le plus affreux d'apprendre et le plus impossible de croire, une fois qu'il les savait, elles etaient incorporees a tout jamais a sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu comprendre qu'elles n'eussent pas ete. Seulement chacune operait sur l'idee qu'il se faisait de sa maitresse une retouche ineffacable. Il crut meme comprendre une fois que cette legerete des moeurs d'Odette qu'il n'eut pas soupconnee, etait assez connue, et qu'a Bade et a Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une sorte de notoriete galante. Il chercha, pour les interroger, a se rapprocher de certains viveurs ; mais ceux-ci savaient qu'il connaissait Odette ; et puis il avait peur de les faire penser de nouveau a elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui a qui jusque-la rien n'aurait pu paraitre aussi fastidieux que tout ce qui se rapportait a la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenant qu'Odette avait peut-etre fait autrefois la fete dans ces villes de plaisir, sans qu'il dut jamais arriver a savoir si c'etait seulement pour satisfaire a des besoins d'argent que grace a lui elle n'avait plus, ou a des caprices qui pouvaient renaitre, maintenant il se penchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers l'abime sans fond ou etaient allees s'engloutir ces annees du debut du Septennat pendant lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des Anglais, l'ete sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait une profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eut pretee un poete ; et il eut mis a reconstituer les petits faits de la chronique de la Cote d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider a comprendre quelque chose du sourire ou des regards - pourtant si honnetes et si simples - d'Odette, plus de passion que l'estheticien qui interroge les documents subsistant de la Florence du XVe siecle pour tacher d'entrer plus avant dans l'ame de Primavera, de la bella Vanna, ou de la Venus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la regardait, il songeait ; elle lui disait : " Comme tu as l'air triste ! " Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'idee qu'elle etait une creature bonne, analogue aux meilleures qu'il eut connues, il avait passe a l'idee qu'elle etait une femme entretenue ; inversement il lui etait arrive depuis de revenir de l'Odette de Crecy, peut-etre trop connue des fetards, des hommes a femmes, a ce visage d'une expression parfois si douce, a cette nature si humaine. Il se disait : " Qu'est-ce que cela veut dire qu'a Nice tout le monde sache qui est Odette de Crecy ? Ces reputations-la, meme vraies, sont faites avec les idees des autres " ; il pensait que cette legende - fut-elle authentique - etait exterieure a Odette, n'etait pas en elle comme une personnalite irreductible et malfaisante ; que la creature qui avait pu etre amenee a mal faire, c'etait une femme aux bons yeux, au coeur plein de pitie pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait serre dans ses bras et manie, une femme qu'il pourrait arriver un jour a posseder toute, s'il reussissait a se rendre indispensable a elle. Elle etait la, souvent fatiguee, le visage vide pour un instant de la preoccupation febrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient souffrir Swann ; elle ecartait ses cheveux avec ses mains ; son front, sa figure paraissaient plus larges ; alors, tout d'un coup, quelque pensee simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe dans toutes les creatures, quand dans un moment de repos ou de repliement elles sont livrees a elles-memes, jaillissait de ses yeux comme un rayon jaune. Et aussitot tout son visage s'eclairait comme une campagne grise, couverte de nuages qui soudain s'ecartent, pour sa transfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui etait en Odette a ce moment-la, l'avenir meme qu'elle semblait reveusement regarder, Swann aurait pu les partager avec elle ; aucune agitation mauvaise ne semblait y avoir laisse de residu. Si rares qu'ils devinssent, ces moments-la ne furent pas inutiles. Par le souvenir Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme en or une Odette de bonte et de calme pour laquelle il fit plus tard (comme on le verra dans la deuxieme partie de cet ouvrage) des sacrifices que l'autre Odette n'eut pas obtenus. Mais que ces moments etaient rares, et que maintenant il la voyait peu ! Meme pour leur rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'a la derniere minute si elle pourrait le lui accorder, car, comptant qu'elle le trouverait toujours libre, elle voulait d'abord etre certaine que personne d'autre ne lui proposerait de venir. Elle alleguait qu'elle etait obligee d'attendre une reponse de la plus haute importance pour elle, et meme si apres qu'elle avait fait venir Swann des amis demandaient a Odette, quand la soiree etait deja commencee, de les rejoindre au theatre ou a souper, elle faisait un bond joyeux et s'habillait a la hate. Au fur et a mesure qu'elle avancait dans sa toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment ou il faudrait la quitter, ou elle s'enfuirait d'un elan irresistible ; et quand, enfin prete, plongeant une derniere fois dans son miroir ses regards tendus et eclaires par l'attention, elle remettait un peu de rouge a ses levres, fixait une meche sur son front et demandait son manteau de soiree bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste qu'elle ne pouvait reprimer un geste d'impatience et disait : " Voila comme tu me remercies de t'avoir garde jusqu'a la derniere minute. Moi qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon a savoir pour une autre fois ! " Parfois, au risque de la facher, il se promettait de chercher a savoir ou elle etait allee, il revait d'une alliance avec Forcheville qui peut-etre aurait pu le renseigner. D'ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soiree, il etait bien rare qu'il ne put pas decouvrir dans toutes ses relations a lui quelqu'un qui connaissait, fut-ce indirectement, l'homme avec qui elle etait sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel renseignement. Et tandis qu'il ecrivait a un de ses amis pour lui demander de chercher a eclaircir tel ou tel point, il eprouvait le repos de cesser de se poser ses questions sans reponses et de transferer a un autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann n'etait guere plus avance quand il avait certains renseignements. Savoir ne permet pas toujours d'empecher, mais du moins les choses que nous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dans notre pensee ou nous les disposons a notre gre, ce qui nous donne l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il etait heureux toutes les fois ou M. de Charlus etait avec Odette. Entre M. de Charlus et elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de Charlus sortait avec elle c'etait par amitie pour lui et qu'il ne ferait pas difficulte a lui raconter ce qu'elle avait fait. Quelquefois elle avait declare si categoriquement a Swann qu'il lui etait impossible de le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir tant a une sortie, que Swann attachait une veritable importance a ce que M. de Charlus fut libre de l'accompagner. Le lendemain, sans oser poser beaucoup de questions a M. de Charlus, il le contraignait, en ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premieres reponses, a lui en donner de nouvelles, apres chacune desquelles il se sentait plus soulage, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupe sa soiree aux plaisirs les plus innocents. " Mais comment, mon petit Meme, je ne comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez elle que vous etes alles au musee Grevin ? Vous etiez alles ailleurs d'abord. Non ? Oh ! que c'est drole ! Vous ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit Meme. Mais quelle drole d'idee elle a eue d'aller ensuite au Chat Noir, c'est bien une idee d'elle Non ? c'est vous. C'est curieux. Apres tout ce n'est pas une mauvaise idee, elle devait y connaitre beaucoup de monde ? Non ? elle n'a parle a personne ? C'est extraordinaire. Alors vous etes restes la comme cela tous les deux tout seuls ? Je vois d'ici cette scene. Vous etes gentil, mon petit Meme, je vous aime bien. " Swann se sentait soulage. Pour lui a qui il etait arrive, en causant avec des indifferents qu'il ecoutait a peine, d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple : " J'ai vu hier Mme de Crecy, elle etait avec un monsieur que je ne connais pas "), phrases qui aussitot dans le coeur de Swann passaient a l'etat solide, s'y durcissaient comme une incrustation, le dechiraient, n'en bougeaient plus, qu'ils etaient doux au contraire ces mots : " Elle ne connaissait personne, elle n'a parle a personne ", comme ils circulaient aisement en lui, qu'ils etaient fluides, faciles, respirables ! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent la les plaisirs qu'elle preferait a sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.
Meme quand il ne pouvait savoir ou elle etait allee, il lui aurait suffi pour calmer l'angoisse qu'il eprouvait alors, et contre laquelle la presence d'Odette, la douceur d'etre aupres d'elle etait le seul specifique (un specifique qui a la longue aggravait le mal avec bien des remedes, mais du moins calmait momentanement la souffrance), il lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez elle tant qu'elle ne serait pas la, de l'attendre jusqu'a cette heure du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se confondre les heures qu'un prestige, un malefice lui avaient fait croire differentes des autres. Mais elle ne le voulait pas ; il revenait chez lui ; il se forcait en chemin a former divers projets, il cessait de songer a Odette ; meme il arrivait, tout en se deshabillant, a rouler en lui des pensees assez joyeuses ; c'est le coeur plein de l'espoir d'aller le lendemain voir quelque chef-d'oeuvre qu'il se mettait au lit et eteignait sa lumiere ; mais, des que, pour se preparer a dormir, il cessait d'exercer sur lui-meme une contrainte dont il n'avait meme pas conscience tant elle etait devenue habituelle, au meme instant un frisson glace refluait en lui et il se mettait a sangloter. Il ne voulait meme pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en riant : " C'est charmant, je deviens nevropathe. " Puis il ne pouvait penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait recommencer de chercher a savoir ce qu'Odette avait fait, a mettre en jeu des influences pour tacher de la voir. Cette necessite d'une activite sans treve, sans variete, sans resultats, lui etait si cruelle qu'un jour, apercevant une grosseur sur son ventre, il ressentit une veritable joie a la pensee qu'il avait peut-etre une tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir a s'occuper de rien, que c'etait la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet, jusqu'a la fin prochaine. Et en effet si, a cette epoque, il lui arriva souvent sans se l'avouer de desirer la mort, c'etait pour echapper moins a l'acuite de ses souffrances qu'a la monotonie de son effort.
Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'a l'epoque ou il ne l'aimerait plus, ou elle n'aurait aucune raison de lui mentir et ou il pourrait enfin apprendre d'elle si le jour ou il etait alle la voir dans l'apres-midi, elle etait ou non couchee avec Forcheville. Souvent pendant quelques jours, le soupcon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le detournait de se poser cette question relative a Forcheville, la lui rendait presque indifferente, comme ces formes nouvelles d'un meme etat maladif qui semblent momentanement nous avoir delivres des precedentes. Meme il y avait des jours ou il n'etait tourmente par aucun soupcon. Il se croyait gueri. Mais le lendemain matin, au reveil, il sentait a la meme place la meme douleur dont, la veille pendant la journee, il avait comme dilue la sensation dans le torrent des impressions differentes. Mais elle n'avait pas bouge de place. Et meme, c'etait l'acuite de cette douleur qui avait reveille Swann.
Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eut assez vecu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il ne pouvait pas chercher longtemps de suite a les imaginer, son cerveau fonctionnait a vide ; alors il passait son doigt sur ses paupieres fatiguees comme il aurait essuye le verre de son lorgnon, et cessait entierement de penser. Il surnageait pourtant a cet inconnu certaines occupations qui reapparaissaient de temps en temps, vaguement rattachees par elle a quelque obligation envers des parents eloignes ou des amis d'autrefois, qui, parce qu'ils etaient les seuls qu'elle lui citait souvent comme l'empechant de le voir, paraissaient a Swann former le cadre fixe, necessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton dont elle lui disait de temps a autre " Le jour ou je vais avec mon amie a l'Hippodrome ", si, s'etant senti malade et ayant pense : " Peut-etre Odette voudrait bien passer chez moi ", il se rappelait brusquement que c'etait justement ce jour-la, il se disait : " Ah ! non, ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais du y penser plus tot, c'est le jour ou elle va avec son amie a l'Hippodrome. Reservons-nous pour ce qui est possible ; c'est inutile de s'user a proposer des choses inacceptables et refusees d'avance. " Et ce devoir qui incombait a Odette d'aller a l'Hippodrome et devant lequel Swann s'inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement ineluctable ; mais ce caractere de necessite dont il etait empreint semblait rendre plausible et legitime tout ce qui de pres ou de loin se rapportait a lui. Si, Odette dans la rue ayant recu d'un passant un salut qui avait eveille la jalousie de Swann, elle repondait aux questions de celui-ci en rattachant l'existence de l'inconnu a un des deux ou trois grands devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait : " C'est un monsieur qui etait dans la loge de mon amie avec qui je vais a l'Hippodrome ", cette explication calmait les soupcons de Swann, qui en effet trouvait inevitable que l'amie eut d'autres invites qu'Odette dans sa loge a l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherche ou reussi a se les figurer. Ah ! comme il eut aime la connaitre, l'amie qui allait a l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenat avec Odette ! Comme il aurait donne toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait l'habitude de voir Odette, fut-ce une manucure ou une demoiselle de magasin ! Il eut fait pour elles plus de frais que pour des reines. Ne lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances ? Comme il aurait couru avec joie passer les journees chez telle de ces petites gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par interet, soit par simplicite veritable ! Comme il eut volontiers elu domicile a jamais au cinquieme etage de telle maison sordide et enviee ou Odette ne l'emmenait pas et ou, s'il y avait habite avec la petite couturiere retiree dont il eut volontiers fait semblant d'etre l'amant, il aurait presque chaque jour recu sa visite ! Dans ces quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais douce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eut accepte de vivre indefiniment !
Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontre Swann, elle voyait s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il put remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le jour ou il etait venu pour la voir pendant que Forcheville etait la. Mais c'etait rare ; car les jours ou, malgre tout ce qu'elle avait a faire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait a voir Swann, ce qui dominait maintenant dans son attitude etait l'assurance : grand contraste, peut-etre revanche inconsciente ou reaction naturelle de l'emotion craintive qu'aux premiers temps ou elle l'avait connu, elle eprouvait aupres de lui, et meme loin de lui, quand elle commencait une lettre par ces mots : " Mon ami, ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire " (elle le pretendait du moins et un peu de cet emoi devait etre sincere pour qu'elle desirat d'en feindre davantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour soi, que pour ceux qu'on aime. Quand notre bonheur n'est plus dans leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on jouit aupres d'eux ! En lui parlant, en lui ecrivant, elle n'avait plus de ces mots par lesquels elle cherchait a se donner l'illusion qu'il lui appartenait, faisant naitre les occasions de dire " mon ", " mien ", quand il s'agissait de lui : " Vous etes mon bien, c'est le parfum de notre amitie, je le garde ", de lui parler de l'avenir, de la mort meme, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-la, a tout ce qu'il disait, elle repondait avec admiration : " Vous, vous ne serez jamais comme tout le monde " ; elle regardait sa longue tete un peu chauve, dont les gens qui connaissaient les succes de Swann pensaient : " Il n'est pas regulierement beau, si vous voulez, mais il est chic : ce toupet, ce monocle, ce sourire ! ", et, plus curieuse peut-etre de connaitre ce qu'il etait que desireuse d'etre sa maitresse, elle disait : " Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tete-la ! "
Maintenant, a toutes les paroles de Swann elle repondait d'un ton parfois irrite, parfois indulgent : " Ah ! tu ne seras donc jamais comme tout le monde ! " Elle regardait cette tete qui n'etait qu'un peu plus vieillie par le souci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette meme aptitude qui permet de decouvrir les intentions d'un morceau symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un enfant quand on connait sa parente : " Il n'est pas positivement laid si vous voulez, mais il est ridicule ; ce monocle, ce toupet, ce sourire ! ", realisant dans leur imagination suggestionnee la demarcation immaterielle qui separe a quelques mois de distance une tete d'amant de coeur et une tete de cocu), elle disait : " Ah ! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans cette tete-la. " Toujours pret a croire ce qu'il souhaitait, si seulement les manieres d'etre d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait avidement sur cette parole : " Tu le peux si tu le veux ", lui disait-il.
Et il tachait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire travailler, serait une noble tache a laquelle ne demandaient qu'a se vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai d'ajouter que la noble tache ne lui eut paru plus qu'une indiscrete et insupportable usurpation de sa liberte. " Si elle ne m'aimait pas un peu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me transformer, il faudra qu'elle me voie davantage. " Ainsi trouvait-il dans ce reproche qu'elle lui faisait, comme une preuve d'interet, d'amour peut-etre ; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peu qu'il etait oblige de considerer comme telles les defenses qu'elle lui faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui declara qu'elle n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-etre la tete contre elle, qu'en tous cas il n'etait pas avec lui de l'exactitude et de la deference qu'elle voulait. Elle sentait qu'il desirait lui entendre dire : " Ne le prends plus pour venir chez moi ", comme il aurait desire un baiser. Comme elle etait de bonne humeur, elle le lui dit ; il fut attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos qu'il tenait, meme aux personnes qui ne la connaissaient pas, se rapportaient en quelque maniere a elle), il lui dit : " Je crois pourtant qu'elle m'aime ; elle est si gentille pour moi, ce que je fais ne lui est certainement pas indifferent. " Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait : " Tiens, ce n'est pas Loredan qui est sur le siege ? ", avec quelle joie melancolique Swann lui repondait : " Oh ! sapristi non ! je te dirai, je ne peux pas prendre Loredan quand je vais rue La Perouse. Odette n'aime pas que je prenne Loredan, elle ne le trouve pas bien pour moi ; enfin que veux-tu, les femmes, tu sais ! je sais que ca lui deplairait beaucoup. Ah bien oui ! je n'aurais eu qu'a prendre Remi ! j'en aurais eu une histoire ! "
Ces nouvelles facons indifferentes, distraites, irritables, qui etaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en souffrait ; mais il ne connaissait pas sa souffrance ; comme c'etait progressivement, jour par jour, qu'Odette s'etait refroidie a son egard, ce n'est qu'en mettant en regard de ce qu'elle etait aujourd'hui ce qu'elle avait ete au debut, qu'il aurait pu sonder la profondeur du changement qui s'etait accompli. Or ce changement c'etait sa profonde, sa secrete blessure qui lui faisait mal jour et nuit, et des qu'il sentait que ses pensees allaient un peu trop pres d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre cote de peur de trop souffrir. Il se disait bien d'une facon abstraite : " Il fut un temps ou Odette m'aimait davantage ", mais jamais il ne revoyait ce temps. De meme qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait a ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour eviter en entrant et en sortant, parce que dans un tiroir etaient serres le chrysantheme qu'elle lui avait donne le premier soir ou il l'avait reconduite, les lettres ou elle disait : " Que n'y avez-vous oublie aussi votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre " et " A quelque heure du jour et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et disposez de ma vie ", de meme il y avait en lui une place dont il ne laissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s'il le fallait le detour d'un long raisonnement pour qu'il n'eut pas a passer devant elle : c'etait celle ou vivait le souvenir des jours heureux.
Mais sa si precautionneuse prudence fut dejouee un soir qu'il etait alle dans le monde.
C'etait chez la marquise de Saint-Euverte, a la derniere, pour cette annee-la, des soirees ou elle faisait entendre des artistes qui lui servaient ensuite pour ses concerts de charite. Swann, qui avait voulu successivement aller a toutes les precedentes et n'avait pu s'y resoudre, avait recu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre a celle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir de retourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l'aider a s'y ennuyer un peu moins, a s'y trouver moins triste. Mais Swann lui avait repondu :
" Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais a etre avec vous. Mais le plus grand plaisir que vous puissiez me faire, c'est d'aller plutot voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle. Je crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne couturiere ou du reste elle sera surement contente que vous l'accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tachez de la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviez arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous pourrions faire tous les trois ensemble Tachez aussi de poser des jalons pour cet ete, si elle avait envie de quelque chose, d'une croisiere que nous ferions tous les trois, que sais-je ? Quant a ce soir, je ne compte pas la voir ; maintenant si elle le desirait ou si vous trouviez un joint, vous n'avez qu'a m'envoyer un mot chez Mme de Saint-Euverte jusqu'a minuit, et apres chez moi. Merci de tout ce que vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime. "
Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il desirait apres qu'il l'aurait conduit jusqu'a la porte de l'hotel Saint-Euverte, ou Swann arriva tranquillise par la pensee que M. de Charlus passerait la soiree rue La Perouse, mais dans un etat de melancolique indifference a toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier aux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'etant plus un but pour notre volonte, nous apparait en soi-meme. Des sa descente de voiture, au premier plan de ce resume fictif de leur vie domestique que les maitresses de maison pretendent offrir a leurs invites les jours de ceremonie et ou elles cherchent a respecter la verite du costume et celle du decor, Swann prit plaisir a voir les heritiers des " tigres " de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de la promenade, qui, chapeautes et bottes, restaient dehors devant l'hotel sur le sol de l'avenue, ou devant les ecuries, comme des jardiniers auraient ete ranges a l'entree de leurs parterres. La disposition particuliere qu'il avait toujours eue a chercher des analogies entre les etres vivants et les portraits des musees s'exercait encore mais d'une facon plus constante et plus generale ; c'est la vie mondaine tout entiere, maintenant qu'il en etait detache, qui se presentait a lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibule ou autrefois, quand il etait un mondain, il entrait enveloppe dans son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y etait passe, etant par la pensee, pendant les quelques instants qu'il y sejournait, ou bien encore dans la fete qu'il venait de quitter, ou bien deja dans la fete ou on allait l'introduire, pour la premiere fois il remarqua, reveillee par l'arrivee inopinee d'un invite aussi tardif, la meute eparse, magnifique et desoeuvree des grands valets de pied qui dormaient ca et la sur des banquettes et des coffres et qui, soulevant leurs nobles profils aigus de levriers, se dresserent et, rassembles, formerent le cercle autour de lui.
L'un d'eux, d'aspect particulierement feroce et assez semblable a l'executeur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des supplices, s'avanca vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses affaires. Mais la durete de son regard d'acier etait compensee par la douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il semblait temoigner du mepris pour sa personne et des egards pour son chapeau. Il le prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure donnait quelque chose de meticuleux et une delicatesse que rendait presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le passa a un de ses aides, nouveau et timide, qui exprimait l'effroi qu'il ressentait en roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation d'une bete captive dans les premieres heures de sa domesticite.
A quelques pas, un grand gaillard en livree revait, immobile, sculptural, inutile, comme ce guerrier purement decoratif qu'on voit dans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuye sur son bouclier, tandis qu'on se precipite et qu'on s'egorge a cote de lui ; detache du groupe de ses camarades qui s'empressaient autour de Swann, il semblait aussi resolu a se desinteresser de cette scene, qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si c'eut ete le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Il semblait precisement appartenir a cette race disparue - ou qui peut-etre n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des Eremitani ou Swann l'avait approchee et ou elle reve encore - issue de la fecondation d'une statue antique par quelque modele padouan du Maitre ou quelque Saxon d'Albert Durer. Et les meches de ses cheveux roux crespeles par la nature, mais colles par la brillantine, etaient largement traitees comme elles sont dans la sculpture grecque qu'etudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la creation elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses simples formes des richesses si variees et comme empruntees a toute la nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et fleurissant diademe de ses tresses, a l'air a la fois d'un paquet d'algues, d'une nichee de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une torsade de serpents.
D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degres d'un escalier monumental que leur presence decorative et leur immobilite marmoreenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais ducal : " l'Escalier des Geants " et dans lequel Swann s'engagea avec la tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah ! avec quelle joie au contraire il eut grimpe les etages noirs, malodorants et casse-cou de la petite couturiere retiree, dans le " cinquieme " de laquelle il aurait ete si heureux de payer plus cher qu'une avant-scene hebdomadaire a l'Opera le droit de passer la soiree quand Odette y venait, et meme les autres jours, pour pouvoir parler d'elle, vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'etait pas la et qui a cause de cela lui paraissaient receler, de la vie de sa maitresse, quelque chose de plus reel, de plus inaccessible et de plus mysterieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et desire de l'ancienne couturiere, comme il n'y en avait pas un second pour le service, on voyait le soir devant chaque porte une boite au lait vide et sale preparee sur le paillasson, dans l'escalier magnifique et dedaigne que Swann montait a ce moment, d'un cote et de l'autre, a des hauteurs differentes, devant chaque anfractuosite que faisait dans le mur la fenetre de la loge ou la porte d'un appartement, representant le service interieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux invites, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui vivaient le reste de la semaine un peu independants dans leur domaine, y dinaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-etre demain au service bourgeois d'un medecin ou d'un industriel), attentifs a ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait faites avant de leur laisser endosser la livree eclatante qu'ils ne revetaient qu'a de rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas tres a leur aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un eclat pompeux tempere de bonhomie populaire, comme des saints dans leur niche ; et un enorme suisse, habille comme a l'eglise, frappait les dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut de l'escalier le long duquel l'avait suivi un domestique a face bleme, avec une petite queue de cheveux, noues d'un catogan, derriere la tete, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du repertoire, Swann passa devant un bureau ou des valets, assis comme des notaires devant de grands registres, se leverent et inscrivirent son nom. Il traversa alors un petit vestibule qui - tel que certaines pieces amenagees par leur proprietaire pour servir de cadre a une seule oeuvre d'art, dont elles tirent leur nom, et d'une nudite voulue, ne contiennent rien d'autre - exhibait a son entree, comme quelque precieuse effigie de Benvenuto Cellini representant un homme de guet, un jeune valet de pied, le corps legerement flechi en avant, dressant sur son hausse-col rouge une figure plus rouge encore d'ou s'echappaient des torrents de feu, de timidite et de zele, et qui, percant les tapisseries d'Aubusson tendues devant le salon ou on ecoutait la musique, de son regard impetueux, vigilant, eperdu, avait l'air, avec une impassibilite militaire ou une foi surnaturelle - allegorie de l'alarme, incarnation de l'attente, commemoration du branle-bas - d'epier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de cathedrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement. Il ne restait plus a Swann qu'a penetrer dans la salle du concert dont un huissier charge de chaines lui ouvrit les portes en s'inclinant, comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait a la maison ou il aurait pu se trouver en ce moment meme, si Odette l'avait permis, et le souvenir entrevu d'une boite au lait vide sur un paillasson lui serra le coeur.
Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand, au-dela de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques succeda celui des invites. Mais cette laideur meme de visages, qu'il connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs traits - au lieu d'etre pour lui des signes pratiquement utilisables a l'identification de telle personne qui lui avait represente jusque-la un faisceau de plaisirs a poursuivre, d'ennuis a eviter ou de politesses a rendre - reposaient, coordonnes seulement par des rapports esthetiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, au milieu desquels Swann se trouva enserre, il n'etait pas jusqu'aux monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au plus permis a Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, delies maintenant de signifier une habitude, la meme pour tous, ne lui apparussent chacun avec une sorte d'individualite. Peut-etre parce qu'il ne regarda le general de Froberville et le marquis de Breaute qui causaient dans l'entree que comme deux personnages dans un tableau, alors qu'ils avaient ete longtemps pour lui les amis utiles qui l'avaient presente au Jockey et assiste dans des duels, le monocle du general, reste entre ses paupieres comme un eclat d'obus dans sa figure vulgaire, balafree et triomphale, au milieu du front qu'il eborgnait comme l'oeil unique du cyclope, apparut a Swann comme une blessure monstrueuse qu'il pouvait etre glorieux d'avoir recue, mais qu'il etait indecent d'exhiber ; tandis que celui que M. de Breaute ajoutait, en signe de festivite, aux gants gris perle, au " gibus ", a la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait Swann lui-meme) pour aller dans le monde, portait, colle a son revers, comme une preparation d'histoire naturelle sous un microscope, un regard infinitesimal et grouillant d'amabilite, qui ne cessait de sourire a la hauteur des plafonds, a la beaute des fetes, a l'interet des programmes et a la qualite des rafraichissements.
" Tiens, vous voila, mais il y a des eternites qu'on ne vous a vu ", dit a Swann le general qui, remarquant ses traits tires et en concluant que c'etait peut-etre une maladie grave qui l'eloignait du monde, ajouta : " Vous avez bonne mine, vous savez ! " pendant que M. de Breaute demandait : " Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici ? " a un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son oeil un monocle, son seul organe d'investigation psychologique et d'impitoyable analyse, et repondit d'un air important et mysterieux, en roulant l'r :
" J'observe. "
Le monocle du marquis de Forestelle etait minuscule, n'avait aucune bordure et obligeant a une crispation incessante et douloureuse l'oeil ou il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la presence est inexplicable et la matiere recherchee, il donnait au visage du marquis une delicatesse melancolique, et le faisait juger par les femmes comme capable de grands chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Cande, entoure d'un gigantesque anneau, comme Saturne, etait le centre de gravite d'une figure qui s'ordonnait a tout moment par rapport a lui, dont le nez fremissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique tachaient par leurs grimaces d'etre a la hauteur des feux roulants d'esprit dont etincelait le disque de verre, et se voyait preferer aux plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et depravees qu'il faisait rever de charmes artificiels et d'un raffinement de volupte ; et cependant, derriere le sien, M. de Palancy qui, avec sa grosse tete de carpe aux yeux ronds, se deplacait lentement au milieu des fetes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement avec lui un fragment accidentel, et peut-etre purement symbolique, du vitrage de son aquarium, partie destinee a figurer le tout, qui rappela a Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto a Padoue, cet Injuste a cote duquel un rameau feuillu evoque les forets ou se cache son repaire.
Swann s'etait avance, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte, et pour entendre un air d'Orphee qu'executait un flutiste, s'etait mis dans un coin ou il avait malheureusement comme seule perspective deux dames deja mures assises l'une a cote de l'autre, la marquise de Cambremer et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles etaient cousines, passaient leur temps dans les soirees, portant leurs sacs et suivies de leurs filles, a se chercher comme dans une gare et n'etaient tranquilles que quand elles avaient marque, par leur eventail ou leur mouchoir, deux places voisines : Mme de Cambremer, comme elle avait tres peu de relations, etant d'autant plus heureuse d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui etait au contraire tres lancee, trouvant quelque chose d'elegant, d'original, a montrer a toutes ses belles connaissances qu'elle leur preferait une dame obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein d'une melancolique ironie, Swann les regardait ecouter l'intermede de piano (Saint Francois parlant au oiseaux de Liszt) qui avait succede a l'air de flute, et suivre le jeu vertigineux du virtuose, Mme de Franquetot anxieusement, les yeux eperdus comme si les touches sur lesquelles il courait avec agilite avaient ete une suite de trapezes d'ou il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts metres, et non sans lancer a sa voisine des regards d'etonnement, de denegation qui signifiaient : " Ce n'est pas croyable, je n'aurais jamais pense qu'un homme put faire cela ", Mme de Cambremer, en femme qui a recu une forte education musicale, battant la mesure avec sa tete transformee en balancier de metronome dont l'amplitude et la rapidite d'oscillations d'une epaule a l'autre etaient devenues telles (avec cette espece d'egarement et d'abandon du regard qu'ont les douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent a se maitriser et disent " Que voulez-vous ! ") qu'a tout moment elle accrochait avec ses solitaires les pattes de son corsage et etait obligee de redresser les raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela d'accelerer le mouvement. De l'autre cote de Mme de Franquetot, mais un peu en avant, etait la marquise de Gallardon, occupee a sa pensee favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'ou elle tirait pour le monde et pour elle-meme beaucoup de gloire avec quelque honte, les plus brillants d'entre eux la tenant un peu a l'ecart, peut-etre parce qu'elle etait ennuyeuse, ou parce qu'elle etait mechante, ou parce qu'elle etait d'une branche inferieure, ou peut-etre sans aucune raison. Quand elle se trouvait aupres de quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment aupres de Mme de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa parente avec les Guermantes ne put se manifester exterieurement en caracteres visibles comme ceux qui, dans les mosaiques des eglises byzantines, places les uns au-dessous des autres, inscrivent en une colonne verticale, a cote d'un saint personnage, les mots qu'il est cense prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais recu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des Laumes, depuis six ans que celle-ci etait mariee. Cette pensee la remplissait de colere, mais aussi de fierte ; car, a force de dire aux personnes qui s'etonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que c'est parce qu'elle aurait ete exposee a y rencontrer la princesse Mathilde - ce que sa famille ultralegitimiste ne lui aurait jamais pardonne -, elle avait fini par croire que c'etait en effet la raison pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine. Elle se rappelait pourtant qu'elle avait demande plusieurs fois a Mme des Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le rappelait que confusement et d'ailleurs neutralisait et au-dela ce souvenir un peu humiliant en murmurant : " Ce n'est tout de meme pas a moi a faire les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle. " Grace a la vertu de ces paroles interieures, elle rejetait fierement en arriere ses epaules detachees de son buste et sur lesquelles sa tete posee presque horizontalement faisait penser a la tete " rapportee " d'un orgueilleux faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fut par nature courtaude, hommasse et boulotte ; mais les camouflets l'avaient redressee comme ces arbres qui, nes dans une mauvaise position au bord d'un precipice, sont forces de croitre en arriere pour garder leur equilibre. Obligee, pour se consoler de ne pas etre tout a fait l'egale des autres Guermantes, de se dire sans cesse que c'etait par intransigeance de principes et fierte qu'elle les voyait peu, cette pensee avait fini par modeler son corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d'un desir fugitif le regard fatigue des hommes de cercle. Si on avait fait subir a la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui en relevant la frequence plus ou moins grande de chaque terme permettent de decouvrir la clef d'un langage chiffre, on se fut rendu compte qu'aucune expression, meme la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent que " chez mes cousins de Guermantes ", " chez ma tante de Guermantes ", " la sante d'Elzear de Guermantes ", " la baignoire de ma cousine de Guermantes ". Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle repondait que sans le connaitre personnellement elle l'avait rencontre mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle repondait cela d'un ton si glacial et d'une voix si sourde qu'il etait clair que si elle ne le connaissait pas personnellement c'etait en vertu de tous les principes inderacinables et entetes auxquels ses epaules touchaient en arriere, comme a ces echelles sur lesquelles les professeurs de gymnastique vous font etendre pour vous developper le thorax.
Or, la princesse des Laumes, qu'on ne se serait pas attendu a voir chez Mme de Saint-Euverte, venait precisement d'arriver. Pour montrer qu'elle ne cherchait pas a faire sentir dans un salon, ou elle ne venait que par condescendance, la superiorite de son rang, elle etait entree en effacant les epaules la meme ou il n'y avait aucune foule a fendre et personne a laisser passer, restant expres dans le fond, de l'air d'y etre a sa place, comme un roi qui fait la queue a la porte d'un theatre tant que les autorites n'ont pas ete prevenues qu'il est la ; et, bornant simplement son regard - pour ne pas avoir l'air de signaler sa presence et de reclamer des egards - a la consideration d'un dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout a l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'ou elle savait bien qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer des que celle-ci l'aurait apercue), a cote de Mme de Cambremer qui lui etait inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine melomane, mais ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes n'eut souhaite, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptat double, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle avait horreur de ce qu'elle appelait " les exagerations " et tenait a montrer qu'elle " n'avait pas a " se livrer a des manifestations qui n'allaient pas avec le " genre " de la coterie ou elle vivait, mais qui pourtant d'autre part ne laissaient pas de l'impressionner, a la faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidite que developpe chez les gens les plus surs d'eux-memes l'ambiance d'un milieu nouveau, fut-il inferieur. Elle commencait a se demander si cette gesticulation n'etait pas rendue necessaire par le morceau qu'on jouait et qui ne rentrait peut-etre pas dans le cadre de la musique qu'elle avait entendue jusqu'a ce jour, si s'abstenir n'etait pas faire preuve d'incomprehension a l'egard de l'oeuvre et d'inconvenance vis-a-vis de la maitresse de la maison : de sorte que pour exprimer par une " cote mal taillee " ses sentiments contradictoires, tantot elle se contentait de remonter la bride de ses epaulettes ou d'assurer dans ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'email rose, givrees de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et charmante, en examinant avec une froide curiosite sa fougueuse voisine, tantot de son eventail elle battait pendant un instant la mesure, mais, pour ne pas abdiquer son independance, a contretemps.
Le pianiste ayant termine le morceau de Liszt et ayant commence un prelude de Chopin, Mme de Cambremer lanca a Mme de Franquetot un sourire attendri de satisfaction competente et d'allusion au passe. Elle avait appris dans sa jeunesse a caresser les phrases, au long col sinueux et demesure, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles, qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien loin de la direction de leur depart, bien loin du point ou on avait pu esperer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cet ecart de fantaisie que pour revenir plus deliberement - d'un retour plus premedite, avec plus de precision, comme sur un cristal qui resonnerait jusqu'a faire crier - vous frapper au coeur.
Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations, n'allant guere au bal, elle s'etait grisee dans la solitude de son manoir, a ralentir, a precipiter la danse de tous ces couples imaginaires, a les egrener comme des fleurs, a quitter un moment le bal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, et a y voir tout d'un coup s'avancer, plus different de tout ce qu'on a jamais reve que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme a la voix un peu chantante, etrangere et fausse, en gants blancs. Mais aujourd'hui la beaute demodee de cette musique semblait defraichie. Privee depuis quelques annees de l'estime des connaisseurs, elle avait perdu son honneur et son charme, et ceux memes dont le gout est mauvais n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoue et mediocre. Mme de Cambremer jeta un regard furtif derriere elle. Elle savait que sa jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant jusqu'a l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumieres speciales) meprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loin de la surveillance de cette wagnerienne qui etait plus loin avec un groupe de personnes de son age, Mme de Cambremer se laissait aller a des impressions delicieuses. La princesse des Laumes les eprouvait aussi. Sans etre par nature douee pour la musique, elle avait recu il y a quinze ans les lecons qu'un professeur de piano du faubourg Saint-Germain, femme de genie qui avait ete a la fin de sa vie reduite a la misere, avait recommence, a l'age de soixante-dix ans, a donner aux filles et aux petites-filles de ses anciennes eleves. Elle etait morte aujourd'hui. Mais sa methode, son beau son, renaissaient parfois sous les doigts de ses eleves, meme de celles qui etaient devenues pour le reste des personnes mediocres, avaient abandonne la musique et n'ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes put-elle secouer la tete, en pleine connaissance de cause, avec une appreciation juste de la facon dont le pianiste jouait ce prelude qu'elle savait par coeur. La fin de la phrase commencee chanta d'elle-meme sur ses levres. Et elle murmura " C'est toujours charmant ", avec un double ch au commencement du mot qui etait une marque de delicatesse et dont elle sentait ses levres si romanesquement froissees comme une belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement son regard avec elles en lui donnant a ce moment-la une sorte de sentimentalite et de vague. Cependant Mme de Gallardon etait en train de se dire qu'il etait facheux qu'elle n'eut que bien rarement l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait lui donner une lecon en ne repondant pas a son salut. Elle ne savait pas que sa cousine fut la. Un mouvement de tete de Mme de Franquetot la lui decouvrit. Aussitot elle se precipita vers elle en derangeant tout le monde ; mais desireuse de garder un air hautain et glacial qui rappelat a tous qu'elle ne desirait pas avoir de relations avec une personne chez qui on pouvait se trouver nez a nez avec la princesse Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas a aller car elle n'etait pas " sa contemporaine ", elle voulut pourtant compenser cet air de hauteur et de reserve par quelque propos qui justifiat sa demarche et forcat la princesse a engager la conversation ; aussi une fois arrivee pres de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une main tendue comme une carte forcee, lui dit : " Comment va ton mari ? " de la meme voix soucieuse que si le prince avait ete gravement malade. La princesse, eclatant d'un rire qui lui etait particulier et qui etait destine a la fois a montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un et aussi a se faire paraitre plus jolie en concentrant les traits de son visage autour de sa bouche animee et de son regard brillant, lui repondit :
" Mais le mieux du monde ! "
Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille et refroidissant sa mine, inquiete encore pourtant de l'etat du prince, Mme de Gallardon dit a sa cousine :
" Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air etonne et rieur un tiers invisible vis-a-vis duquel elle semblait tenir a attester qu'elle n'avait jamais autorise Mme de Gallardon a l'appeler par son prenom), je tiendrais beaucoup a ce que tu viennes un moment demain soir chez moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir ton appreciation. "
Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de Mozart, comme si c'avait ete un plat de la composition d'une nouvelle cuisiniere sur les talents de laquelle il lui eut ete precieux de recueillir l'opinion d'un gourmet.
" Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite que je l'aime !
- Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand plaisir de te voir ", reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant a la princesse une obligation de charite de paraitre a sa soiree.
La princesse n'aimait pas a dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller chez eux. Tous les jours elle ecrivait son regret d'avoir ete privee - par une visite inopinee de sa belle-mere, par une invitation de son beau-frere, par l'Opera, par une partie de campagne - d'une soiree a laquelle elle n'aurait jamais songe a se rendre. Elle donnait ainsi a beaucoup de gens la joie de croire qu'elle etait de leurs relations, qu'elle eut ete volontiers chez eux, qu'elle n'avait ete empechee de le faire que par les contretemps princiers qu'ils etaient flattes de voir entrer en concurrence avec leur soiree. Puis, faisant partie de cette spirituelle coterie des Guermantes ou survivait quelque chose de l'esprit alerte, depouille de lieux communs et de sentiments convenus, qui descend de Merimee et a trouve sa derniere expression dans le theatre de Meilhac et Halevy, elle l'adaptait meme aux rapports sociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s'efforcait d'etre positive, precise, de se rapprocher de l'humble verite. Elle ne developpait pas longuement a une maitresse de maison l'expression du desir qu'elle avait d'aller a sa soiree ; elle trouvait plus aimable de lui exposer quelques petits faits d'ou dependrait qu'il lui fut ou non possible de s'y rendre.
" Ecoute, je vais te dire, dit-elle a Mme de Gallardon, il faut demain soir que j'aille chez une amie qui m'a demande mon jour depuis longtemps. Si elle nous emmene au theatre, il n'y aura pas, avec la meilleure volonte, possibilite que j'aille chez toi ; mais si nous restons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la quitter.
- Tiens, tu as vu ton ami M. Swann ?
- Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il fut la, je vais tacher qu'il me voie.
- C'est drole qu'il aille meme chez la mere Saint-Euverte, dit Mme de Gallardon. Oh ! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant dire par la intrigant, mais cela ne fait rien, un Juif chez la soeur et la belle-soeur de deux archeveques !
- J'avoue a ma honte que je n'en suis pas choquee, dit la princesse des Laumes.
- Je sais qu'il est converti, et meme deja ses parents et ses grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attaches a leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai ?
- Je suis sans lumieres a ce sujet. "
Le pianiste qui avait a jouer deux morceaux de Chopin, apres avoir termine le prelude avait attaque aussitot une polonaise. Mais depuis que Mme de Gallardon avait signale a sa cousine la presence de Swann, Chopin ressuscite aurait pu venir jouer lui-meme toutes ses oeuvres sans que Mme des Laumes put y faire attention. Elle faisait partie d'une de ces deux moities de l'humanite chez qui la curiosite qu'a l'autre moitie pour les etres qu'elle ne connait pas est remplacee par l'interet pour les etres qu'elle connait. Comme beaucoup de femmes du faubourg Saint-Germain, la presence dans un endroit ou elle se trouvait de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de particulier a dire, accaparait exclusivement son attention aux depens de tout le reste. A partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la remarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blanche apprivoisee a qui on tend puis on retire un morceau de sucre, que tourner sa figure, remplie de mille signes de connivence denues de rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans la direction ou etait Swann et si celui-ci changeait de place, elle deplacait parallelement son sourire aimante.
" Oriane, ne te fache pas ", reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait jamais s'empecher de sacrifier ses plus grandes esperances sociales et d'eblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immediat et prive de dire quelque chose de desagreable, " il y a des gens qui pretendent que ce M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi, est-ce vrai ?
- Mais tu dois bien savoir que c'est vrai, repondit la princesse des Laumes, puisque tu l'as invite cinquante fois et qu'il n'est jamais venu. "
Et quittant sa cousine mortifiee, elle eclata de nouveau d'un rire qui scandalisa les personnes qui ecoutaient la musique, mais attira l'attention de Mme de Saint-Euverte, restee par politesse pres du piano et qui apercut seulement alors la princesse. Mme de Saint-Euverte etait d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle la croyait encore a Guermantes en train de soigner son beau-pere malade.
" Mais comment, princesse, vous etiez la ?
- Oui, je m'etais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles choses.
- Comment, vous etes la depuis deja un long moment !
- Mais oui, un tres long moment qui m'a semble tres court, long seulement parce que je ne vous voyais pas. "
Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil a la princesse qui repondit :
" Mais pas du tout ! Pourquoi ? Je suis bien n'importe ou ! "
Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicite de grande dame, un petit siege sans dossier :
" Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me fera tenir droite. Oh ! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire conspuer. "
Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'emotion musicale etait a son comble, un domestique passait des rafraichissements sur un plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme de Saint-Euverte lui faisait, sans qu'il la vit, des signes de s'en aller. Une nouvelle mariee, a qui on avait appris qu'une jeune femme ne doit pas avoir l'air blase, souriait de plaisir, et cherchait des yeux la maitresse de maison pour lui temoigner par son regard sa reconnaissance d'avoir " pense a elle " pour un pareil regal. Pourtant, quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n'est pas sans inquietude qu'elle suivait le morceau ; mais la sienne avait pour objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautant a chaque fortissimo risquait, sinon de mettre le feu a l'abat-jour, du moins de faire des taches sur le palissandre. A la fin elle n'y tint plus et escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle etait place le piano, se precipita pour enlever la bobeche. Mais a peine ses mains allaient-elles la toucher que, sur un dernier accord, le morceau finit et le pianiste se leva. Neanmoins l'initiative hardie de cette jeune femme, la courte promiscuite qui en resulta entre elle et l'instrumentiste, produisirent une impression generalement favorable.
" Vous avez remarque ce qu'a fait cette personne, princesse ", dit le general de Froberville a la princesse des Laumes qu'il etait venu saluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. " C'est curieux. Est-ce donc une artiste ?
- Non, c'est une petite Mme de Cambremer ", repondit etourdiment la princesse et elle ajouta vivement : " Je vous repete ce que j'ai entendu dire, je n'ai aucune espece de notion de qui c'est, on a dit derriere moi que c'etaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte, mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ca doit etre des "gens de la campagne" ! Du reste, je ne sais pas si vous etes tres repandu dans la brillante societe qui se trouve ici, mais je n'ai pas idee du nom de toutes ces etonnantes personnes. A quoi pensez-vous qu'ils passent leur vie en dehors des soirees de Mme de Saint-Euverte ? Elle a du les faire venir avec les musiciens, les chaises et les rafraichissements. Avouez que ces "invites de chez Belloir" sont magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces figurants toutes les semaines ? Ce n'est pas possible !
- Ah ! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le general.
- Je ne vois aucun mal a ce que ce soit ancien, repondit sechement la princesse, mais en tous cas ce n'est pas euphonique ", ajouta-t-elle en detachant le mot euphonique comme s'il etait entre guillemets, petite affectation de debit qui etait particuliere a la coterie Guermantes.
" Vous trouvez ? Elle est jolie a croquer, dit le general qui ne perdait pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse ?
- Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce n'est pas agreable, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine ", repondit Mme des Laumes (cette expression etant commune aux Gallardon et aux Guermantes).
Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait a regarder Mme de Cambremer, ajouta moitie par mechancete pour celle-ci, moitie par amabilite pour le general : " Pas agreable pour son mari ! Je regrette de ne pas la connaitre puisqu'elle vous tient a coeur, je vous aurais presente ", dit la princesse qui probablement n'en aurait rien fait si elle avait connu la jeune femme. " Je vais etre obligee de vous dire bonsoir, parce que c'est la fete d'une amie a qui je dois aller la souhaiter ", dit-elle d'un ton modeste et vrai, reduisant la reunion mondaine a laquelle elle se rendait a la simplicite d'une ceremonie ennuyeuse mais ou il etait obligatoire et touchant d'aller. " D'ailleurs je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'etais ici, est alle voir ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les Iena.
- C'a ete d'abord un nom de victoire, princesse, dit le general. Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi ", ajouta-t-il en otant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait change un pansement, tandis que la princesse detournait instinctivement les yeux, " cette noblesse d'Empire, c'est autre chose bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est tres beau dans son genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en heros.
- Mais je suis pleine de respect pour les heros, dit la princesse, sur un ton legerement ironique : si je ne vais pas avec Basin chez cette princesse d'Iena, ce n'est pas du tout pour ca, c'est tout simplement parce que je ne les connais pas. Basin les connait, les cherit. Oh ! non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je n'ai pas a m'y opposer ! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux m'y opposer ! " ajouta-t-elle d'une voix melancolique, car tout le monde savait que des le lendemain du jour ou le prince des Laumes avait epouse sa ravissante cousine, il n'avait pas cesse de la tromper. " Mais enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens qu'il a connus autrefois, il en fait ses choux gras, je trouve cela tres bien. D'abord je vous dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison Pensez que tous leurs meubles sont "Empire" !
- Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de leurs grands-parents.
- Mais je ne vous dis pas, mais ca n'est pas moins laid pour ca. Je comprends tres bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous voulez ? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet horrible style, avec ces commodes qui ont des tetes de cygnes comme des baignoires.
- Mais je crois meme qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la fameuse table de mosaique sur laquelle a ete signe le traite de...
- Ah ! Mais qu'ils aient des choses interessantes au point de vue de l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ca ne peut pas etre beau puisque c'est horrible ! Moi j'ai aussi des choses comme ca que Basin a heritees des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de Guermantes ou personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la question, je me precipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir meme au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les connaissais, mais je ne les connais pas ! Moi, on m'a toujours dit quand j'etais petite que ce n'etait pas poli d'aller chez les gens qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton pueril. Alors, je fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient entrer une personne qu'ils ne connaissent pas ? Ils me recevraient peut-etre tres mal ! " dit la princesse.
Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui arrachait, en donnant a son regard bleu fixe sur le general une expression reveuse et douce.
" Ah ! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de joie...
- Mais non, pourquoi ? " lui demanda-t-elle avec une extreme vivacite, soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle etait une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de l'entendre dire au general. " Pourquoi ? Qu'en savez-vous ? Cela leur serait peut-etre tout ce qu'il y a de plus desagreable. Moi je ne sais pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie deja tant de voir les personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que je ne connais pas, "meme heroiques", je deviendrais folle. D'ailleurs, voyons, sauf lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connait sans cela, je ne sais pas si l'heroisme serait d'un format tres portatif dans le monde. Ca m'ennuie deja souvent de donner des diners, mais s'il fallait offrir le bras a Spartacus pour aller a table Non vraiment, ce ne serait jamais a Vercingetorix que je ferais signe comme quatorzieme. Je sens que je le reserverais pour les grandes soirees. Et comme je n'en donne pas...
- Ah ! princesse, vous n'etes pas Guermantes pour des prunes. Le possedez-vous assez, l'esprit des Guermantes !
- Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je n'ai jamais pu comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui en aient ", ajouta-t-elle dans un eclat de rire ecumant et joyeux, les traits de son visage concentres, accouples dans le reseau de son animation, les yeux etincelants, enflammes d'un ensoleillement radieux de gaite que seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos, fussent-ils tenus par la princesse elle-meme, qui etaient une louange de son esprit ou de sa beaute. " Tenez, voila Swann qui a l'air de saluer votre Cambremer ; la il est a cote de la mere Saint-Euverte, vous ne voyez pas ! Demandez-lui de vous presenter. Mais depechez-vous, il cherche a s'en aller !
- Avez-vous remarque quelle affreuse mine il a ? dit le general.
- Mon petit Charles ! Ah ! enfin il vient, je commencais a supposer qu'il ne voulait pas me voir ! "
Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il aimait tant et ou il ne retournait plus pour ne pas s'eloigner d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il savait plaire a la princesse et qu'il retrouvait tout naturellement quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu - et voulant d'autre part pour lui-meme exprimer la nostalgie qu'il avait de la campagne :
" Ah ! " dit-il a la cantonade, pour etre entendu a la fois de Mme de Saint-Euverte a qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il parlait, " voici la charmante princesse ! Voyez, elle est venue tout expres de Guermantes pour entendre le Saint-Francois d'Assise de Liszt et elle n'a eu le temps, comme une jolie mesange, que d'aller piquer pour les mettre sur sa tete quelques petits fruits de prunier des oiseaux et d'aubepine ; il y a meme encore de petites gouttes de rosee, un peu de la gelee blanche qui doit faire gemir la duchesse. C'est tres joli, ma chere princesse.
- Comment, la princesse est venue expres de Guermantes ? Mais c'est trop ! Je ne savais pas, je suis confuse ", s'ecria naivement Mme de Saint-Euverte qui etait peu habituee au tour d'esprit de Swann. Et examinant la coiffure de la princesse : " Mais c'est vrai, cela imite comment dirais-je, pas les chataignes, non oh ! c'est une idee ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaitre mon programme ! Les musiciens ne me l'ont meme pas communique a moi. "
Swann, habitue quand il etait aupres d'une femme avec qui il avait garde des habitudes galantes de langage, de dire des choses delicates que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas expliquer a Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parle que par metaphore. Quant a la princesse, elle se mit a rire aux eclats, parce que l'esprit de Swann etait extremement apprecie dans sa coterie et aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant a elle sans lui trouver les graces les plus fines et une irresistible drolerie.
" He bien ! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aubepine vous plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que vous etes aussi son voisin de campagne ? "
Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de causer avec Swann s'etait eloignee.
" Mais vous l'etes vous-meme, princesse.
- Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens ! Mais comme j'aimerais etre a leur place !
- Ce ne sont pas les Cambremer, c'etaient ses parents a elle ; elle est une demoiselle Legrandin qui venait a Combray. Je ne sais pas si vous savez que vous etes comtesse de Combray et que le chapitre vous doit une redevance ?
- Je ne sais pas ce que me doit le chapitre, mais je sais que je suis tapee de cent francs tous les ans par le cure, ce dont je me passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien etonnant. Il finit juste a temps, mais il finit mal ! dit-elle en riant.
- Il ne commence pas mieux, repondit Swann.
- En effet cette double abreviation !...
- C'est quelqu'un de tres en colere et de tres convenable qui n'a pas ose aller jusqu'au bout du premier mot.
- Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empecher de commencer le second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un gout charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous voir, ajouta-t-elle d'un ton calin, j'aime tant causer avec vous. Pensez que je n'aurais meme pas pu faire comprendre a cet idiot de Froberville que le nom de Cambremer etait etonnant. Avouez que la vie est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous vois que je cesse de m'ennuyer. "
Et sans doute cela n'etait pas vrai. Mais Swann et la princesse avaient une meme maniere de juger les petites choses qui avait pour effet - a moins que ce ne fut pour cause - une grande analogie dans la facon de s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette ressemblance ne frappait pas parce que rien n'etait plus different que leurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensee a oter aux propos de Swann la sonorite qui les enveloppait, les moustaches d'entre lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'etaient les memes phrases, les memes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les memes idees sur rien. Mais depuis que Swann etait si triste, ressentant toujours cette espece de frisson qui precede le moment ou l'on va pleurer, il avait le meme besoin de parler du chagrin qu'un assassin a de parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vie etait une chose affreuse, il eprouva la meme douceur que si elle lui avait parle d'Odette.
" Oh ! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nous voyions, ma chere amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que vous n'etes pas gaie. On pourrait passer une soiree ensemble.
- Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas a Guermantes, ma belle-mere serait folle de joie. Cela passe pour tres laid, mais je vous dirai que ce pays ne me deplait pas, j'ai horreur des pays "pittoresques".
- Je crois bien, c'est admirable, repondit Swann, c'est presque trop beau, trop vivant pour moi, en ce moment ; c'est un pays pour etre heureux. C'est peut-etre parce que j'y ai vecu, mais les choses m'y parlent tellement ! Des qu'il se leve un souffle d'air, que les bles commencent a remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver, que je vais recevoir une nouvelle ; et ces petites maisons au bord de l'eau je serais bien malheureux !
- Oh ! mon petit Charles, prenez garde, voila l'affreuse Rampillon qui m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrive, je confonds, elle a marie sa fille ou son amant, je ne sais plus ; peut-etre les deux et ensemble ! Ah ! non, je me rappelle, elle a ete repudiee par son prince ayez l'air de me parler, pour que cette Berenice ne vienne pas m'inviter a diner. Du reste, je me sauve. Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous ne voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmene chez la princesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi qui doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Meme Pensez que je ne vous vois plus jamais ! "
Swann refusa ; ayant prevenu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme de Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait pas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot qu'il avait tout le temps espere se voir remettre par un domestique pendant la soiree, et que peut-etre il allait trouver chez son concierge. " Ce pauvre Swann, dit ce soir-la Mme des Laumes a son mari, il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous le verrez, car il a promis de venir diner un de ces jours. Je trouve ridicule au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une personne de ce genre et qui n'est meme pas interessante, car on la dit idiote ", ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait etre malheureux que pour une personne qui en valut la peine ; c'est a peu pres comme s'etonner qu'on daigne souffrir du cholera par le fait d'un etre aussi petit que le bacille virgule.
Swann voulait partir, mais au moment ou il allait enfin s'echapper, le general de Froberville lui demanda a connaitre Mme de Cambremer et il fut oblige de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.
" Dites donc, Swann, j'aimerais mieux etre le mari de cette femme-la que d'etre massacre par les sauvages, qu'en dites-vous ? "
Ces mots " massacre par les sauvages " percerent douloureusement le coeur de Swann ; aussitot il eprouva le besoin de continuer la conversation avec le general :
" Ah ! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette facon Ainsi vous savez ce navigateur dont Dumont d'Urville ramena les cendres, La Perouse " (Et Swann etait deja heureux comme s'il avait parle d'Odette.) " C'est un beau caractere et qui m'interesse beaucoup que celui de La Perouse, ajouta-t-il d'un air melancolique.
- Ah ! parfaitement, La Perouse, dit le general. C'est un nom connu. Il a sa rue.
- Vous connaissez quelqu'un rue La Perouse ? demanda Swann d'un air agite.
- Je ne connais que Mme de Chanlivault, la soeur de ce brave Chaussepierre. Elle nous a donne une jolie soiree de comedie l'autre jour. C'est un salon qui sera un jour tres elegant, vous verrez !
- Ah ! elle demeure rue La Perouse. C'est sympathique, c'est une jolie rue, si triste.
- Mais non, c'est que vous n'y etes pas alle depuis quelque temps ; ce n'est plus triste, cela commence a se construire, tout ce quartier-la. "
Quand enfin Swann presenta M. de Froberville a la jeune Mme de Cambremer, comme c'etait la premiere fois qu'elle entendait le nom du general, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle aurait eu si on n'en avait jamais prononce devant elle d'autre que celui-la, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, a chaque personne qu'on lui amenait, elle croyait que c'etait l'un d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de tact en ayant l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle etait mariee, elle tendait la main d'un air hesitant destine a prouver la reserve apprise qu'elle avait a vaincre et la sympathie spontanee qui reussissait a en triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens les plus brillants de France, declaraient-ils qu'elle etait un ange ; d'autant plus qu'ils preferaient paraitre, en la faisant epouser a leur fils, avoir cede a l'attrait plutot de ses qualites que de sa grande fortune.
" On voit que vous etes musicienne dans l'ame, Madame ", lui dit le general en faisant inconsciemment allusion a l'incident de la bobeche.
Mais le concert recommenca et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en aller avant la fin de ce nouveau numero du programme. Il souffrait de rester enferme au milieu de ces gens dont la betise et les ridicules le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour, incapables, s'ils l'avaient connu, de s'y interesser et de faire autre chose que d'en sourire comme d'un enfantillage ou de le deplorer comme une folie, ils le lui faisaient apparaitre sous l'aspect d'un etat subjectif qui n'existait que pour lui, dont rien d'exterieur ne lui affirmait la realite ; il souffrait surtout, et au point que meme le son des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exil dans ce lieu ou Odette ne viendrait jamais, ou personne, ou rien ne la connaissait, d'ou elle etait entierement absente.
Mais tout a coup ce fut comme si elle etait entree, et cette apparition lui fut une si dechirante souffrance qu'il dut porter la main a son coeur. C'est que le violon etait monte a des notes hautes ou il restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sans qu'il cessat de les tenir, dans l'exaltation ou il etait d'apercevoir deja l'objet de son attente qui s'approchait, et avec un effort desespere pour tacher de durer jusqu'a son arrivee, de l'accueillir avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses dernieres forces le chemin ouvert pour qu'il put passer, comme on soutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann eut eu le temps de comprendre, et de se dire : " C'est la petite phrase de la sonate de Vinteuil, n'ecoutons pas ! " tous ses souvenirs du temps ou Odette etait eprise de lui, et qu'il avait reussi jusqu'a ce jour a maintenir invisibles dans les profondeurs de son etre, trompes par ce brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'etaient reveilles et, a tire-d'aile, etaient remontes lui chanter eperdument, sans pitie pour son infortune presente, les refrains oublies du bonheur.
Au lieu des expressions abstraites " temps ou j'etais heureux ", " temps ou j'etais aime ", qu'il avait souvent prononcees jusque-la et sans trop souffrir, car son intelligence n'y avait enferme du passe que de pretendus extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui de ce bonheur perdu avait fixe a jamais la specifique et volatile essence ; il revit tout, les petales neigeux et frises du chrysantheme qu'elle lui avait jete dans sa voiture, qu'il avait garde contre ses levres - l'adresse en relief de la " Maison Doree " sur la lettre ou il avait lu : " Ma main tremble si fort en vous ecrivant " - le rapprochement de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant : " Ce n'est pas dans trop longtemps que vous me ferez signe ? " ; il sentit l'odeur du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa " brosse " pendant que Loredan allait chercher la petite ouvriere, les pluies d'orage qui tomberent si souvent ce printemps-la, le retour glacial dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d'habitudes mentales, d'impressions saisonnieres, de reactions cutanees, qui avaient etendu sur une suite de semaines un reseau uniforme dans lequel son corps se trouvait repris. A ce moment-la, il satisfaisait une curiosite voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir la, qu'il ne serait pas oblige d'en apprendre les douleurs ; comme maintenant le charme d'Odette lui etait peu de chose aupres de cette formidable terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense angoisse de ne pas savoir a tous moments ce qu'elle avait fait, de ne pas la posseder partout et toujours ! Helas, il se rappela l'accent dont elle s'etait ecriee : " Mais je pourrai toujours vous voir, je suis toujours libre ! " elle qui ne l'etait plus jamais ! l'interet, la curiosite qu'elle avait eus pour sa vie a lui, le desir passionne qu'il lui fit la faveur - redoutee au contraire par lui en ce temps-la comme une cause d'ennuyeux derangements - de l'y laisser penetrer ; comme elle avait ete obligee de le prier pour qu'il se laissat mener chez les Verdurin ; et quand il la faisait venir chez lui une fois par mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissat flechir, qu'elle lui repetat le delice que serait cette habitude de se voir tous les jours dont elle revait alors qu'elle ne lui semblait a lui qu'un fastidieux tracas, puis qu'elle avait prise en degout et definitivement rompue, pendant qu'elle etait devenue pour lui un si invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vrai quand, a la troisieme fois qu'il l'avait vue, comme elle lui repetait : " Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent ? ", il lui avait dit en riant, avec galanterie : " Par peur de souffrir ". Maintenant, helas ! il arrivait encore parfois qu'elle lui ecrivit d'un restaurant ou d'un hotel sur du papier qui en portait le nom imprime ; mais c'etait comme des lettres de feu qui le brulaient. " C'est ecrit de l'hotel Vouillemont ? Qu'y peut-elle etre allee faire ? Avec qui ? Que s'y est-il passe ? " Il se rappela les becs de gaz qu'on eteignait boulevard des Italiens quand il l'avait rencontree contre tout espoir parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semble presque surnaturelle et qui en effet - nuit d'un temps ou il n'avait meme pas a se demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la retrouvant, tant il etait sur qu'elle n'avait pas de plus grande joie que de le voir et de rentrer avec lui - appartenait bien a un monde mysterieux ou on ne peut jamais revenir quand les portes s'en sont refermees. Et Swann apercut, immobile en face de ce bonheur revecu, un malheureux qui lui fit pitie parce qu'il ne le reconnut pas tout de suite, si bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vit pas qu'ils etaient pleins de larmes. C'etait lui-meme.
Quand il l'eut compris, sa pitie cessa, mais il fut jaloux de l'autre lui-meme qu'elle avait aime, il fut jaloux de ceux dont il s'etait dit souvent sans trop souffrir " elle les aime peut-etre ", maintenant qu'il avait echange l'idee vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas d'amour, contre les petales du chrysantheme et l'" en-tete " de la Maison d'Or, qui, eux, en etaient pleins. Puis sa souffrance devenant trop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle, en essuya le verre. Et sans doute s'il s'etait vu a ce moment-la, il eut ajoute a la collection de ceux qu'il avait distingues le monocle qu'il deplacait comme une pensee importune et sur la face embuee duquel, avec un mouchoir, il cherchait a effacer des soucis.
Il y a dans le violon - si, ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas rapporter ce qu'on entend a son image, laquelle modifie la sonorite - des accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto, qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutee au concert. On leve les yeux, on ne voit que les etuis, precieux comme des boites chinoises, mais, par moments, on est encore trompe par l'appel decevant de la sirene ; parfois aussi on croit entendre un genie captif qui se debat au fond de la docte boite, ensorcelee et fremissante, comme un diable dans un benitier ; parfois enfin, c'est, dans l'air, comme un etre surnaturel et pur qui passe en deroulant son message invisible.
Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase qu'ils n'executaient les rites exiges d'elle pour qu'elle apparut, et procedaient aux incantations necessaires pour obtenir et prolonger quelques instants le prodige de son evocation, Swann, qui ne pouvait pas plus la voir que si elle avait appartenu a un monde ultra-violet, et qui goutait comme le rafraichissement d'une metamorphose dans la cecite momentanee dont il etait frappe en approchant d'elle, Swann la sentait presente, comme une deesse protectrice et confidente de son amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'a lui devant la foule et l'emmener a l'ecart pour lui parler, avait revetu le deguisement de cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, legere, apaisante et murmuree comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait a lui dire et dont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si vite, il faisait involontairement avec ses levres le mouvement de baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus exile et seul puisque, elle, qui s'adressait a lui, lui parlait a mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression qu'Odette et lui n'etaient pas connus de la petite phrase. C'est que si souvent elle avait ete temoin de leurs joies ! Il est vrai que souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilite. Et meme, alors que dans ce temps-la il devinait de la souffrance dans son sourire, dans son intonation limpide et desenchantee, aujourd'hui il y trouvait plutot la grace d'une resignation presque gaie. De ces chagrins dont elle lui parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il fut atteint par eux, entrainer en souriant dans son cours sinueux et rapide, de ces chagrins qui maintenant etaient devenus les siens sans qu'il eut l'esperance d'en etre jamais delivre, elle semblait lui dire comme jadis de son bonheur : " Qu'est-ce, cela ? tout cela n'est rien. " Et la pensee de Swann se porta pour la premiere fois dans un elan de pitie et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frere inconnu et sublime qui lui aussi avait du tant souffrir ; qu'avait pu etre sa vie ? au fond de quelles douleurs avait-il puise cette force de dieu, cette puissance illimitee de creer ? Quand c'etait la petite phrase qui lui parlait de la vanite de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur a cette meme sagesse qui tout a l'heure pourtant lui avait paru intolerable quand il croyait la lire dans les visages des indifferents qui consideraient son amour comme une divagation sans importance. C'est que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle put avoir sur la breve duree de ces etats de l'ame, y voyait quelque chose, non pas comme faisaient tous ces gens, de moins serieux que la vie positive, mais au contraire de si superieur a elle que seul il valait la peine d'etre exprime. Ces charmes d'une tristesse intime, c'etait eux qu'elle essayait d'imiter, de recreer, et jusqu'a leur essence qui est pourtant d'etre incommunicables et de sembler frivoles a tout autre qu'a celui qui les eprouve, la petite phrase l'avait captee, rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et gouter leur douceur divine, par tous ces memes assistants - si seulement ils etaient un peu musiciens - qui ensuite les meconnaitraient dans la vie, en chaque amour particulier qu'ils verraient naitre pres d'eux. Sans doute la forme sous laquelle elle les avait codifies ne pouvait pas se resoudre en raisonnements. Mais depuis plus d'une annee que, lui revelant a lui-meme bien des richesses de son ame, l'amour de la musique etait pour quelque temps au moins ne en lui, Swann tenait les motifs musicaux pour de veritables idees, d'un autre monde, d'un autre ordre, idees voilees de tenebres, inconnues, impenetrables a l'intelligence, mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes les unes des autres, inegales entre elles de valeur et de signification. Quand apres la soiree Verdurin, se faisant rejouer la petite phrase, il avait cherche a demeler comment a la facon d'un parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il s'etait rendu compte que c'etait au faible ecart entre les cinq notes qui la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles qu'etait due cette impression de douceur retractee et frileuse ; mais en realite il savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase elle-meme mais sur de simples valeurs, substituees pour la commodite de son intelligence a la mysterieuse entite qu'il avait percue, avant de connaitre les Verdurin, a cette soiree ou il avait entendu pour la premiere fois la sonate. Il savait que le souvenir meme du piano faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, ou seulement ca et la, separees par d'epaisses tenebres inexplorees, quelques-unes des millions de touches de tendresse, de passion, de courage, de serenite, qui le composent, chacune aussi differente des autres qu'un univers d'un autre univers, ont ete decouvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le service, en eveillant en nous le correspondant du theme qu'ils ont trouve, de nous montrer quelle richesse, quelle variete, cache a notre insu cette grande nuit impenetree et decourageante de notre ame que nous prenons pour du vide et pour du neant. Vinteuil avait ete l'un de ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle presentat a la raison une surface obscure, on sentait un contenu si consistant, si explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale, que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied avec les idees de l'intelligence. Swann s'y reportait comme a une conception de l'amour et du bonheur dont immediatement il savait aussi bien en quoi elle etait particuliere, qu'il le savait pour La Princesse de Cleves ou pour Rene, quand leur nom se presentait a sa memoire. Meme quand il ne pensait pas a la petite phrase, elle existait latente dans son esprit au meme titre que certaines autres notions sans equivalent, comme les notions de la lumiere, du son, du relief, de la volupte physique, qui sont les riches possessions dont se diversifie et se pare notre domaine interieur. Peut-etre les perdrons-nous, peut-etre s'effaceront-elles, si nous retournons au neant. Mais tant que nous vivons, nous ne pouvons pas plus faire que nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet reel, que nous ne pouvons par exemple douter de la lumiere de la lampe qu'on allume devant les objets metamorphoses de notre chambre d'ou s'est echappe jusqu'au souvenir de l'obscurite. Par la, la phrase de Vinteuil avait, comme tel theme de Tristan par exemple, qui nous represente aussi une certaine acquisition sentimentale, epouse notre condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui etait assez touchant. Son sort etait lie a l'avenir, a la realite de notre ame dont elle etait un des ornements les plus particuliers, les mieux differencies. Peut-etre est-ce le neant qui est le vrai et tout notre reve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces phrases musicales, ces notions qui existent par rapport a lui, ne soient rien non plus. Nous perirons, mais nous avons pour otages ces captives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles a quelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-etre de moins probable.
Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate existat reellement. Certes, humaine a ce point de vue, elle appartenait pourtant a un ordre de creatures surnaturelles et que nous n'avons jamais vues, mais que malgre cela nous reconnaissons avec ravissement quand quelque explorateur de l'invisible arrive a en capter une, a l'amener, du monde divin ou il a acces, briller quelques instants au-dessus du notre. C'est ce que Vinteuil avait fait pour la petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'etait contente, avec ses instruments de musique, de la devoiler, de la rendre visible, d'en suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente, si delicate et si sure que le son s'alterait a tout moment, s'estompant pour indiquer une ombre, revivifie quand il lui fallait suivre a la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne se trompait pas quand il croyait a l'existence reelle de cette phrase, c'est que tout amateur un peu fin se fut tout de suite apercu de l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et en rendre les formes, avait cherche a dissimuler, en ajoutant ca et la des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les defaillances de sa main.
Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaitrait a la fin du dernier mouvement, apres tout un long morceau que le pianiste de Mme Verdurin sautait toujours. Il y avait la d'admirables idees que Swann n'avait pas distinguees a la premiere audition et qu'il percevait maintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de sa memoire, debarrassees du deguisement uniforme de la nouveaute. Swann ecoutait tous les themes epars qui entreraient dans la composition de la phrase, comme les premisses dans la conclusion necessaire, il assistait a sa genese. " O audace aussi geniale peut-etre, se disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampere, l'audace d'un Vinteuil experimentant, decouvrant les lois secretes d'une force inconnue, menant a travers l'inexplore, vers le seul but possible, l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais ! " Le beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au commencement du dernier morceau ! La suppression des mots humains, loin d'y laisser regner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait eliminee ; jamais le langage parle ne fut si inflexiblement necessite, ne connut a ce point la pertinence des questions, l'evidence des reponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau abandonne de sa compagne ; le violon l'entendit, lui repondit comme d'un arbre voisin. C'etait comme au commencement du monde, comme s'il n'y avait encore eu qu'eux deux sur la terre, ou plutot dans ce monde ferme a tout le reste, construit par la logique d'un createur et ou ils ne seraient jamais que tous les deux : cette sonate. Est-ce un oiseau, est-ce l'ame incomplete encore de la petite phrase, est-ce une fee, cet etre invisible et gemissant dont le piano ensuite redisait tendrement la plainte ? Ses cris etaient si soudains que le violoniste devait se precipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau ! le violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le capter. Deja il avait passe dans son ame, deja la petite phrase evoquee agitait comme celui d'un medium le corps vraiment possede du violoniste. Swann savait qu'elle allait parler une fois encore. Et il s'etait si bien dedouble que l'attente de l'instant imminent ou il allait se retrouver en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers ou une triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls, mais si nous les apprenons a des amis en qui nous nous apercevons comme un autre dont l'emotion probable les attendrit. Elle reparut, mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant seulement, comme immobile, et pour expirer apres. Aussi Swann ne perdait-il rien du temps si court ou elle se prorogeait. Elle etait encore la comme une bulle irisee qui se soutient. Tel un arc-en-ciel, dont l'eclat faiblit, s'abaisse, puis se releve et avant de s'eteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas encore fait : aux deux couleurs qu'elle avait jusque-la laisse paraitre, elle ajouta d'autres cordes diaprees, toutes celles du prisme, et les fit chanter. Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi les autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pu compromettre le prestige surnaturel, delicieux et fragile qui etait si pres de s'evanouir. Personne, a dire vrai, ne songeait a parler. La parole ineffable d'un seul absent, peut-etre d'un mort (Swann ne savait pas si Vinteuil vivait encore), s'exhalant au-dessus des rites de ces officiants, suffisait a tenir en echec l'attention de trois cents personnes, et faisait de cette estrade ou une ame etait ainsi evoquee un des plus nobles autels ou put s'accomplir une ceremonie surnaturelle. De sorte que, quand la phrase se fut enfin defaite, flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui deja avaient pris sa place, si Swann au premier instant fut irrite de voir la comtesse de Monteriender, celebre par ses naivetes, se pencher vers lui pour lui confier ses impressions avant meme que la sonate fut finie, il ne put s'empecher de sourire, et peut-etre de trouver aussi un sens profond qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Emerveillee par la virtuosite des executants, la comtesse s'ecria en s'adressant a Swann : " C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort " Mais un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette premiere assertion, elle ajouta cette reserve : " rien d'aussi fort depuis les tables tournantes ! "
A partir de cette soiree, Swann comprit que le sentiment qu'Odette avait eu pour lui ne renaitrait jamais, que ses esperances de bonheur ne se realiseraient plus. Et les jours ou par hasard elle avait encore ete gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention, il notait ces signes apparents et menteurs d'un leger retour vers lui, avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie desesperee de ceux qui, soignant un ami arrive aux derniers jours d'une maladie incurable, relatent comme des faits precieux : " Hier, il a fait ses comptes lui-meme et c'est lui qui a releve une erreur d'addition que nous avions faite ; il a mange un oeuf avec plaisir, s'il le digere bien on essaiera demain d'une cotelette ", quoiqu'ils les sachent denues de signification a la veille d'une mort inevitable. Sans doute Swann etait certain que s'il avait vecu maintenant loin d'Odette, elle aurait fini par lui devenir indifferente, de sorte qu'il aurait ete content qu'elle quittat Paris pour toujours ; il aurait eu le courage de rester ; mais il n'avait pas celui de partir.
Il en avait eu souvent la pensee. Maintenant qu'il s'etait remis a son etude sur Ver Meer, il aurait eu besoin de retourner au moins quelques jours a la Haye, a Dresde, a Brunswick. Il etait persuade qu'une Toilette de Diane qui avait ete achetee par le Mauritshuis a la vente Goldschmidt comme un Nicolas Maes, etait en realite de Ver Meer. Et il aurait voulu pouvoir etudier le tableau sur place pour etayer sa conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y etait et meme quand elle etait absente - car dans des lieux nouveaux ou les sensations ne sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on ranime une douleur -, c'etait pour lui un projet si cruel qu'il ne se sentait capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait resolu a ne l'executer jamais. Mais il arrivait qu'en dormant l'intention du voyage renaissait en lui - sans qu'il se rappelat que ce voyage etait impossible - et elle s'y realisait. Un jour il reva qu'il partait pour un an ; penche a la portiere du wagon vers un jeune homme qui sur le quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait a le convaincre de partir avec lui. Le train s'ebranlant, l'anxiete le reveilla, il se rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-la, le lendemain et presque chaque jour. Alors, encore tout emu de son reve, il benit les circonstances particulieres qui le rendaient independant, grace auxquelles il pouvait rester pres d'Odette, et aussi reussir a ce qu'elle lui permit de la voir quelquefois ; et, recapitulant tous ces avantages : sa situation, - sa fortune, dont elle avait souvent trop besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant meme, disait-on, une arriere-pensee de se faire epouser par lui), - cette amitie de M. de Charlus qui a vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand-chose d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait parler de lui d'une maniere flatteuse par cet ami commun pour qui elle avait une si grande estime, - et jusqu'a son intelligence enfin, qu'il employait tout entiere a combiner chaque jour une intrigue nouvelle qui rendit sa presence sinon agreable, du moins necessaire a Odette, - il songea a ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manque, il songea que s'il avait ete, comme tant d'autres, pauvre, humble, denue, oblige d'accepter toute besogne, ou lie a des parents, a une epouse, il aurait pu etre oblige de quitter Odette, que ce reve dont l'effroi etait encore si proche aurait pu etre vrai, et il se dit : " On ne connait pas son bonheur. On n'est jamais aussi malheureux qu'on croit. " Mais il compta que cette existence durait deja depuis plusieurs annees, que tout ce qu'il pouvait esperer c'est qu'elle durat toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses amis, finalement toute sa vie a l'attente quotidienne d'un rendez-vous qui ne pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne se trompait pas, si ce qui avait favorise sa liaison et en avait empeche la rupture n'avait pas desservi sa destinee, si l'evenement desirable, ce n'aurait pas ete celui dont il se rejouissait tant qu'il n'eut eu lieu qu'en reve : son depart ; il se dit qu'on ne connait pas son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.
Quelquefois il esperait qu'elle mourrait sans souffrances dans un accident, elle qui etait dehors, dans les rues, sur les routes, du matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que le corps humain fut si souple et si fort, qu'il put continuellement tenir en echec, dejouer tous les perils qui l'environnent (et que Swann trouvait innombrables depuis que son secret desir les avait supputes) et permit ainsi aux etres de se livrer chaque jour et a peu pres impunement a leur oeuvre de mensonge, a la poursuite du plaisir. Et Swann sentait bien pres de son coeur ce Mahomet II dont il aimait le portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il etait devenu amoureux fou d'une de ses femmes, la poignarda afin, dit naivement son biographe venitien, de retrouver sa liberte d'esprit. Puis il s'indignait de ne penser ainsi qu'a soi, et les souffrances qu'il avait eprouvees lui semblaient ne meriter aucune pitie puisque lui-meme faisait si bon marche de la vie d'Odette.
Ne pouvant se separer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue sans separations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-etre son amour par s'eteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter Paris a jamais, il eut souhaite qu'elle ne le quittat jamais. Du moins comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait etait tous les ans celle d'aout et septembre, il avait le loisir plusieurs mois d'avance d'en dissoudre l'idee amere dans tout le Temps a venir qu'il portait en lui par anticipation et qui, compose de jours homogenes aux jours actuels, circulait transparent et froid en son esprit ou il entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives souffrances. Mais cet avenir interieur, ce fleuve, incolore et libre, voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme un morceau de glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidite, le faisait geler tout entier ; et Swann s'etait senti soudain rempli d'une masse enorme et infrangible qui pesait sur les parois interieures de son etre jusqu'a le faire eclater : c'est qu'Odette lui avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait : " Forcheville va faire un beau voyage, a la Pentecote. Il va en Egypte ", et Swann avait aussitot compris que cela signifiait : " Je vais aller en Egypte a la Pentecote avec Forcheville. " Et en effet, si quelques jours apres, Swann lui disait : " Voyons, a propos de ce voyage que tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville ", elle repondait etourdiment : " Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue des Pyramides. " Alors il voulait apprendre si elle etait la maitresse de Forcheville, le lui demander a elle-meme. Il savait que, superstitieuse comme elle etait, il y avait certains parjures qu'elle ne ferait pas, et puis la crainte, qui l'avait retenu jusqu'ici, d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire detester d'elle, n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en etre jamais aime.
Un jour il recut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait ete la maitresse d'innombrables hommes (dont on lui citait quelques-uns, parmi lesquels Forcheville, M. de Breaute et le peintre), de femmes, et qu'elle frequentait les maisons de passe. Il fut tourmente de penser qu'il y avait parmi ses amis un etre capable de lui avoir adresse cette lettre (car par certains details elle revelait chez celui qui l'avait ecrite une connaissance familiere de la vie de Swann). Il chercha qui cela pouvait etre. Mais il n'avait jamais eu aucun soupcon des actions inconnues des etres, de celles qui sont sans liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'etait plutot sous le caractere apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes, de M. d'Orsan, qu'il devait situer la region inconnue ou cet acte ignoble avait du naitre, comme aucun de ces hommes n'avait jamais approuve devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui avaient dit impliquait qu'ils les reprouvaient, il ne vit pas de raisons pour relier cette infamie plutot a la nature de l'un que de l'autre. Celle de M. de Charlus etait un peu d'un detraque mais foncierement bonne et tendre ; celle de M. des Laumes, un peu seche, mais saine et droite. Quant a M. d'Orsan, Swann n'avait jamais rencontre personne qui dans les circonstances meme les plus tristes vint a lui avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste. C'etait au point qu'il ne pouvait comprendre le role peu delicat qu'on pretait a M. d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche, et que chaque fois que Swann pensait a lui, il etait oblige de laisser de cote cette mauvaise reputation inconciliable avec tant de temoignages certains de delicatesse. Un instant Swann sentit que son esprit s'obscurcissait et il pensa a autre chose pour retrouver un peu de lumiere. Puis il eut le courage de revenir vers ces reflexions. Mais alors apres n'avoir pu soupconner personne, il lui fallut soupconner tout le monde. Apres tout M. de Charlus l'aimait, avait bon coeur. Mais c'etait un nevropathe, peut-etre demain pleurerait-il de le savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colere, sur quelque idee subite qui s'etait emparee de lui, avait-il desire lui faire du mal. Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le prince des Laumes etait bien loin d'aimer Swann autant que M. de Charlus. Mais a cause de cela meme il n'avait pas avec lui les memes susceptibilites ; et puis c'etait une nature froide sans doute, mais aussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentait de ne s'etre pas attache dans la vie qu'a de tels etres. Puis il songeait que ce qui empeche les hommes de faire du mal a leur prochain, c'est la bonte, qu'il ne pouvait au fond repondre que de natures analogues a la sienne, comme etait, a l'egard du coeur, celle de M. de Charlus. La seule pensee de faire cette peine a Swann eut revolte celui-ci. Mais avec un homme insensible, d'une autre humanite, comme etait le prince des Laumes, comment prevoir a quels actes pouvaient le conduire des mobiles d'une essence differente ? Avoir du coeur c'est tout, et M. de Charlus en avait. M. d'Orsan n'en manquait pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann, nees de l'agrement que, pensant de meme sur tout, ils avaient a causer ensemble, etaient de plus de repos que l'affection exaltee de M. de Charlus, capable de se porter a des actes de passion, bons ou mauvais. S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'etait toujours senti compris et delicatement aime, c'etait par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu honorable qu'il menait ? Swann regrettait de n'en avoir pas tenu compte, d'avoir souvent avoue en plaisantant qu'il n'avait jamais eprouve si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans la societe d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur ses actes. Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement ce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent avoir tels ou tels defauts, ce sont d'honnetes gens. Orsan n'en a peut-etre pas, mais ce n'est pas un honnete homme. Il a pu mal agir une fois de plus. Puis Swann soupconna Remi qui, il est vrai, n'aurait pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant la bonne. D'abord Loredan avait des raisons d'en vouloir a Odette. Et puis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une situation inferieure a la notre, ajoutant a notre fortune et a nos defauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous envient et nous meprisent, se trouveront fatalement amenes a agir autrement que des gens de notre monde ? Il soupconna aussi mon grand-pere. Chaque fois que Swann lui avait demande un service, ne le lui avait-il pas toujours refuse ? Puis avec ses idees bourgeoises il avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupconna encore Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux artistes ou de telles choses sont possibles, peut-etre meme avouees sous le nom de bonnes farces ; mais il se rappelait des traits de droiture de ces bohemes, et les rapprocha de la vie d'expedients, presque d'escroqueries, ou le manque d'argent, le besoin de luxe, la corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref, cette lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un etre capable de sceleratesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette sceleratesse fut cachee dans le tuf - inexplore d'autrui - du caractere de l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du grand seigneur que du valet. Quel criterium adopter pour juger les hommes ? Au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il connaissait qui ne put etre capable d'une infamie. Fallait-il cesser de les voir toutes ? Son esprit se voila ; il passa deux ou trois fois ses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son mouchoir et, songeant qu'apres tout des gens qui le valaient frequentaient M. de Charlus, le prince des Laumes et les autres, il se dit que cela signifiait, sinon qu'ils fussent incapables d'infamie, du moins que c'est une necessite de la vie a laquelle chacun se soumet, de frequenter des gens qui n'en sont peut-etre pas incapables. Et il continua a serrer la main a tous ces amis qu'il avait soupconnes, avec cette reserve de pur style qu'ils avaient peut-etre cherche a le desesperer. Quant au fond meme de la lettre, il ne s'en inquieta pas, car pas une des accusations formulees contre Odette n'avait l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait l'esprit paresseux et manquait d'invention. Il savait bien comme une verite generale que la vie des etres est pleine de contrastes, mais pour chaque etre en particulier il imaginait toute la partie de sa vie qu'il ne connaissait pas comme identique a la partie qu'il connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait a l'aide de ce qu'on lui disait. Dans les moments ou Odette etait aupres de lui, s'ils parlaient ensemble d'une action indelicate commise ou d'un sentiment indelicat eprouve par un autre, elle les fletrissait en vertu des memes principes que Swann avait toujours entendu professer par ses parents et auxquels il etait reste fidele ; et puis elle arrangeait ses fleurs, elle buvait une tasse de the, elle s'inquietait des travaux de Swann. Donc Swann etendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette, il repetait ces gestes quand il voulait se representer les moments ou elle etait loin de lui. Si on la lui avait depeinte telle qu'elle etait, ou plutot qu'elle avait ete si longtemps avec lui, mais aupres d'un autre homme, il eut souffert, car cette image lui eut paru vraisemblable. Mais qu'elle allat chez des maquerelles, se livrat a des orgies avec des femmes, qu'elle menat la vie crapuleuse de creatures abjectes, quelle divagation insensee, a la realisation de laquelle, Dieu merci, les chrysanthemes imagines, les thes successifs, les indignations vertueuses ne laissaient aucune place ! Seulement de temps a autre, il laissait entendre a Odette que, par mechancete, on lui racontait tout ce qu'elle faisait ; et, se servant, a propos, d'un detail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris par hasard, comme s'il etait le seul petit bout qu'il laissat passer malgre lui, entre tant d'autres, d'une reconstitution complete de la vie d'Odette qu'il tenait cachee en lui, il l'amenait a supposer qu'il etait renseigne sur des choses qu'en realite il ne savait ni meme ne soupconnait, car si bien souvent il adjurait Odette de ne pas alterer la verite, c'etait seulement, qu'il s'en rendit compte ou non, pour qu'Odette lui dit tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait a Odette, il aimait la sincerite, mais il l'aimait comme une proxenete pouvant le tenir au courant de la vie de sa maitresse. Aussi son amour de la sincerite, n'etant pas desinteresse, ne l'avait pas rendu meilleur. La verite qu'il cherissait c'etait celle que lui dirait Odette ; mais lui-meme, pour obtenir cette verite, ne craignait pas de recourir au mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre a Odette comme conduisant a la degradation toute creature humaine. En somme il mentait autant qu'Odette parce que, plus malheureux qu'elle, il n'etait pas moins egoiste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi a elle-meme des choses qu'elle avait faites, le regardait d'un air mefiant, et, a toute aventure, fache, pour ne pas avoir l'air de s'humilier et de rougir de ses actes.
Un jour, etant dans la periode de calme la plus longue qu'il eut encore pu traverser sans etre repris d'acces de jalousie, il avait accepte d'aller le soir au theatre avec la princesse des Laumes. Ayant ouvert le journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre : Les Filles de marbre de Theodore Barriere le frappa si cruellement qu'il eut un mouvement de recul et detourna la tete. Eclaire comme par la lumiere de la rampe, a la place nouvelle ou il figurait, ce mot de " marbre " qu'il avait perdu la faculte de distinguer tant il avait l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui etait soudain redevenu visible et l'avait aussitot fait souvenir de cette histoire qu'Odette lui avait racontee autrefois, d'une visite qu'elle avait faite au Salon du Palais de l'industrie avec Mme Verdurin et ou celle-ci lui avait dit : " Prends garde, je saurai bien te degeler, tu n'es pas de marbre. " Odette lui avait affirme que ce n'etait qu'une plaisanterie, et il n'y avait attache aucune importance. Mais il avait alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre anonyme parlait d'amours de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le journal, il le deplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot : Les Filles de marbre et commenca a lire machinalement les nouvelles des departements. Il y avait eu une tempete dans la Manche, on signalait des degats a Dieppe, a Cabourg, a Beuzeval. Aussitot il fit un nouveau mouvement en arriere.
Le nom de Beuzeval l'avait fait penser a celui d'une autre localite de cette region, Beuzeville, qui porte uni a celui-la par un trait d'union un autre nom, celui de Breaute, qu'il avait vu souvent sur les cartes, mais dont pour la premiere fois il remarquait que c'etait le meme que celui de son ami M. de Breaute, dont la lettre anonyme disait qu'il avait ete l'amant d'Odette. Apres tout, pour M. de Breaute, l'accusation n'etait pas invraisemblable ; mais en ce qui concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilite. De ce qu'Odette mentait quelquefois, on ne pouvait conclure qu'elle ne disait jamais la verite et, dans ces propos qu'elle avait echanges avec Mme Verdurin et qu'elle avait racontes elle-meme a Swann, il avait reconnu ces plaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexperience de la vie et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils revelent l'innocence et qui - comme par exemple Odette - sont plus eloignees qu'aucune d'eprouver une tendresse exaltee pour une autre femme. Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait repousse les soupcons qu'elle avait involontairement fait naitre un instant en lui par son recit, cadrait avec tout ce qu'il savait des gouts, du temperament de sa maitresse. Mais a ce moment, par une de ces inspirations de jaloux, analogues a celle qui apporte au poete ou au savant, qui n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idee ou la loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour la premiere fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait deja deux ans : " Oh ! Mme Verdurin, en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis un amour, elle m'embrasse, elle veut que je fasse des courses avec elle, elle veut que je la tutoie. " Loin de voir alors dans cette phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destines a simuler le vice que lui avait racontes Odette, il l'avait accueillie comme la preuve d'une chaleureuse amitie. Maintenant voila que le souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin etait venu brusquement rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais gout. Il ne pouvait plus les separer dans son esprit et les vit melees aussi dans la realite, la tendresse donnant quelque chose de serieux et d'important a ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait l'embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c'etait l'affection ou la colere qu'un baiser reveillerait. Il se taisait, il regardait mourir leur amour. Tout a coup il prit une resolution.
" Odette, lui dit-il, mon cheri, je sais bien que je suis odieux, mais il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idee que j'avais eue a propos de toi et de Mme Verdurin ? Dis-moi si c'etait vrai, avec elle ou avec une autre. "
Elle secoua la tete en froncant la bouche, signe frequemment employe par les gens pour repondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie, a quelqu'un qui leur a demande : " Viendrez-vous voir passer la cavalcade, assisterez-vous a la Revue ? " Mais ce hochement de tete affecte ainsi d'habitude a un evenement a venir mele a cause de cela de quelque incertitude la denegation d'un evenement passe. De plus il n'evoque que des raisons de convenance personnelle plutot que la reprobation, qu'une impossibilite morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe que c'etait faux, Swann comprit que c'etait peut-etre vrai.
" Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrite et malheureux.
- Oui, je sais, mais en es-tu sure ? Ne me dis pas : "Tu le sais bien", dis-moi : "Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme." "
Elle repeta comme une lecon, sur un ton ironique et comme si elle voulait se debarrasser de lui :
" Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.
- Peux-tu me le jurer sur ta medaille de Notre-Dame de Laghet ? "
Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette medaille-la.
" Oh ! que tu me rends malheureuse ", s'ecria-t-elle en se derobant par un sursaut a l'etreinte de sa question. " Mais as-tu bientot fini ? Qu'est-ce que tu as aujourd'hui ? Tu as donc decide qu'il fallait que je te deteste, que je t'execre ? Voila, je voulais reprendre avec toi le bon temps comme autrefois et voila ton remerciement ! "
Mais, ne la lachant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer :
" Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde, Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus long que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me fait te hair tant que cela ne m'a ete denonce que par d'autres. Ma colere contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne tout puisque je t'aime, mais de ta faussete, de ta faussete absurde qui te fait perseverer a nier des choses que je sais. Mais comment veux-tu que je puisse continuer a t'aimer, quand je te vois me soutenir, me jurer une chose que je sais fausse ? Odette, ne prolonge pas cet instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux, ce sera fini dans une seconde, tu seras pour toujours delivree. Dis-moi sur ta medaille, si oui ou non, tu as jamais fait ces choses.
- Mais je n'en sais rien, moi, s'ecria-t-elle avec colere, peut-etre il y a tres longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais, peut-etre deux ou trois fois. "
Swann avait envisage toutes les possibilites. La realite est donc quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilites, pas plus qu'un coup de couteau que nous recevons avec les legers mouvements des nuages au-dessus de notre tete, puisque ces mots " deux ou trois fois " marquerent a vif une sorte de croix dans son coeur. Chose etrange que ces mots " deux ou trois fois ", rien que des mots, des mots prononces dans l'air, a distance, puissent ainsi dechirer le coeur comme s'ils le touchaient veritablement, puissent rendre malade, comme un poison qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa a ce mot qu'il avait entendu chez Mme de Saint-Euverte : " C'est ce que j'ai vu de plus fort depuis les tables tournantes. " Cette souffrance qu'il ressentait ne ressemblait a rien de ce qu'il avait cru. Non pas seulement parce que dans ses heures de plus entiere mefiance il avait rarement imagine si loin dans le mal, mais parce que, meme quand il imaginait cette chose, elle restait vague, incertaine, denuee de cette horreur particuliere qui s'etait echappee des mots " peut-etre deux ou trois fois ", depourvue de cette cruaute specifique aussi differente de tout ce qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint pour la premiere fois. Et pourtant cette Odette d'ou lui venait tout ce mal, ne lui etait pas moins chere, bien au contraire plus precieuse, comme si au fur et a mesure que grandissait la souffrance, grandissait en meme temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme possedait. Il voulait lui donner plus de soins comme a une maladie qu'on decouvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse qu'elle lui avait dit avoir faite " deux ou trois fois " ne put pas se renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit souvent qu'en denoncant a un ami les fautes de sa maitresse, on ne reussit qu'a le rapprocher d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi, mais combien davantage s'il leur ajoute foi ! Mais se disait Swann, comment reussir a la proteger ? Il pouvait peut-etre la preserver d'une certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres, et il comprit quelle folie avait passe sur lui quand il avait, le soir ou il n'avait pas trouve Odette chez les Verdurin, commence de desirer la possession, toujours impossible, d'un autre etre. Heureusement pour Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son ame comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les cellules d'un organe blesse qui se mettent aussitot en mesure de refaire les tissus leses, comme les muscles d'un membre paralyse qui tendent a reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus autochtones habitants de son ame, employerent un instant toutes les forces de Swann a ce travail obscurement reparateur qui donne l'illusion du repos a un convalescent, a un opere. Cette fois-ci, ce fut moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit cette detente par epuisement, ce fut plutot dans son coeur. Mais toutes les choses de la vie qui ont existe une fois tendent a se recreer, et comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une convulsion qui semblait finie, sur le coeur, un instant epargne, de Swann, d'elle-meme la meme souffrance vint retracer la meme croix. Il se rappela ces soirs de clair de lune ou, allonge dans sa victoria qui le menait rue La Perouse, il cultivait voluptueusement en lui les emotions de l'homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonne qu'elles produiraient necessairement. Mais toutes ces pensees ne durerent que l'espace d'une seconde, le temps qu'il portat la main a son coeur, reprit sa respiration et parvint a sourire pour dissimuler sa torture. Deja il recommencait a poser ses questions. Car sa jalousie qui avait pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donnee pour arriver a lui faire assener ce coup, a lui faire faire la connaissance de la douleur la plus cruelle qu'il eut encore jamais connue, sa jalousie ne trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait a lui faire recevoir une blessure plus profonde encore. Telle, comme une divinite mechante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait a sa perte. Ce ne fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son supplice ne s'aggrava pas.
" Ma cherie, lui dit-il, c'est fini, etait-ce avec une personne que je connais ?
- Mais non, je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exagere, que je n'ai pas ete jusque-la. "
Il sourit et reprit :
" Que veux-tu ? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne puisses pas me dire le nom. De pouvoir me representer la personne, cela m'empecherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi, parce que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se representer les choses ! Ce qui est affreux, c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais tu as deja ete si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie de tout mon coeur de tout le bien que tu m'as fait. C'est fini. Seulement ce mot : "Il y a combien de temps ?"
- Oh ! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues ! c'est tout ce qu'il y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repense, on dirait que tu veux absolument me redonner ces idees-la. Tu seras bien avance ", dit-elle, avec une sottise inconsciente et une mechancete voulue.
" Oh ! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais. Mais ce serait si naturel, est-ce que ca se passait ici ? tu ne peux pas me dire un certain soir, que je me represente ce que je faisais ce soir-la ; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.
- Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'etait au Bois un soir ou tu es venu nous retrouver dans l'ile. Tu avais dine chez la princesse des Laumes ", dit-elle, heureuse de fournir un detail precis qui attestait sa veracite. " A une table voisine il y avait une femme que je n'avais pas vue depuis tres longtemps. Elle m'a dit : "Venez donc derriere le petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau." D'abord j'ai baille et j'ai repondu : "Non, je suis fatiguee et je suis bien ici." Elle a assure qu'il n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je lui ai dit : "Cette blague !" ; je savais bien ou elle voulait en venir. "
Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parut tout naturel, ou parce qu'elle croyait en attenuer ainsi l'importance, ou pour ne pas avoir l'air humilie. En voyant le visage de Swann, elle changea de ton :
" Tu es un miserable, tu te plais a me torturer, a me faire faire des mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille. "
Ce second coup porte a Swann etait plus atroce encore que le premier. Jamais il n'avait suppose que ce fut une chose aussi recente, cachee a ses yeux, qui n'avaient pas su la decouvrir, non dans un passe qu'il n'avait pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien, qu'il avait vecus avec Odette, qu'il avait crus connus si bien par lui et qui maintenant prenaient retrospectivement quelque chose de fourbe et d'atroce ; au milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette ouverture beante, ce moment dans l'ile du Bois. Odette sans etre intelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconte, elle avait mime cette scene avec tant de simplicite que Swann, haletant, voyait tout : le baillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait repondre - gaiement, helas ! - : " Cette blague ! " Il sentait qu'elle ne dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune revelation nouvelle a attendre en ce moment ; il lui dit : " Mon pauvre cheri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine, c'est fini, je n'y pense plus. "
Mais elle vit que ses yeux restaient fixes sur les choses qu'il ne savait pas et sur ce passe de leur amour, monotone et doux dans sa memoire parce qu'il etait vague, et que dechirait maintenant comme une blessure cette minute dans l'ile du Bois, au clair de lune, apres le diner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement pris l'habitude de trouver la vie interessante - d'admirer les curieuses decouvertes qu'on peut y faire - que tout en souffrant au point de croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur, il se disait : " La vie est vraiment etonnante et reserve de belles surprises ; en somme le vice est quelque chose de plus repandu qu'on ne croit. Voila une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air si simple, si honnete, en tous cas, si meme elle etait legere, qui semblait bien normale et saine dans ses gouts ; sur une denonciation invraisemblable, je l'interroge, et le peu qu'elle m'avoue revele bien plus que ce qu'on eut pu soupconner. " Mais il ne pouvait pas se borner a ces remarques desinteressees. Il cherchait a apprecier exactement la valeur de ce qu'elle lui avait raconte, afin de savoir s'il devait conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se renouvelleraient. Il se repetait ces mots qu'elle avait dits : " Je voyais bien ou elle voulait en venir ", " Deux ou trois fois ", " Cette blague ! ", mais ils ne reparaissaient pas desarmes dans la memoire de Swann, chacun d'eux tenait son couteau et lui en portait un nouveau coup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s'empecher d'essayer a toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux, il se redisait ces mots : " Je suis bien ici ", " Cette blague ! ", mais la souffrance etait si forte qu'il etait oblige de s'arreter. Il s'emerveillait que des actes que toujours il avait juges si legerement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes a qui il eut pu demander de surveiller Odette. Mais comment esperer qu'elles se placeraient au meme point de vue que lui et ne resteraient pas a celui qui avait ete si longtemps le sien, qui avait toujours guide sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant : " Vilain jaloux qui veut priver les autres d'un plaisir " ? Par quelle trappe soudainement abaissee (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour Odette que des plaisirs delicats) avait-il ete brusquement precipite dans ce nouveau cercle de l'enfer d'ou il n'apercevait pas comment il pourrait jamais sortir. Pauvre Odette ! il ne lui en voulait pas. Elle n'etait qu'a demi coupable. Ne disait-on pas que c'etait par sa propre mere qu'elle avait ete livree, presque enfant, a Nice, a un riche Anglais ? Mais quelle verite douloureuse prenaient pour lui ces lignes du Journal d'un poete d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec indifference autrefois : " Quand on se sent pris d'amour pour une femme, on devrait se dire : Comment est-elle entouree ? Quelle a ete sa vie ? Tout le bonheur de la vie est appuye la-dessus. " Swann s'etonnait que de simples phrases epelees par sa pensee, comme " Cette blague ! ", " Je voyais bien ou elle voulait en venir " pussent lui faire si mal. Mais il comprenait que ce qu'il croyait de simples phrases n'etait que les pieces de l'armature entre lesquelles tenait, pouvait lui etre rendue, la souffrance qu'il avait eprouvee pendant le recit d'Odette. Car c'etait bien cette souffrance-la qu'il eprouvait de nouveau. Il avait beau savoir maintenant - meme il eut beau, le temps passant, avoir un peu oublie, avoir pardonne -, au moment ou il se redisait ses mots, la souffrance ancienne le refaisait tel qu'il etait avant qu'Odette ne parlat : ignorant, confiant ; sa cruelle jalousie le replacait pour le faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire le bouleversait toujours comme une revelation. Il admirait la terrible puissance recreatrice de sa memoire. Ce n'est que de l'affaiblissement de cette generatrice dont la fecondite diminue avec l'age qu'il pouvait esperer un apaisement a sa torture. Mais quand paraissait un peu epuise le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots prononces par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann s'etait moins arrete jusque-la, un mot presque nouveau venait relayer les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La memoire du soir ou il avait dine chez la princesse des Laumes lui etait douloureuse, mais ce n'etait que le centre de son mal. Celui-ci irradiait confusement a l'entour dans tous les jours avoisinants. Et a quelque point d'elle qu'il voulut toucher dans ses souvenirs, c'est la saison tout entiere ou les Verdurin avaient si souvent dine dans l'ile du Bois qui lui faisait mal. Si mal que peu a peu les curiosites qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisees par la peur des tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il se rendait compte que toute la periode de la vie d'Odette ecoulee avant qu'elle ne le rencontrat, periode qu'il n'avait jamais cherche a se representer, n'etait pas l'etendue abstraite qu'il voyait vaguement, mais avait ete faite d'annees particulieres, remplie d'incidents concrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passe incolore, fluide et supportable, ne prit un corps tangible et immonde, un visage individuel et diabolique. Et il continuait a ne pas chercher a le concevoir, non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir. Il esperait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de l'ile du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le dechirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette a lui fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de circonstances differentes qui, son mal a peine calme, le feraient renaitre sous une autre forme.
Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait maintenant de connaitre, c'est Odette elle-meme qui les lui revelait spontanement, et sans s'en rendre compte ; en effet l'ecart que le vice mettait entre la vie reelle d'Odette et la vie relativement innocente que Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa maitresse, cet ecart, Odette en ignorait l'etendue : un etre vicieux, affectant toujours la meme vertu devant les etres de qui il ne veut pas que soient soupconnes ses vices, n'a pas de controle pour se rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue est insensible pour lui-meme, l'entrainent peu a peu loin des facons de vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette, avec le souvenir des actions qu'elle cachait a Swann, d'autres peu a peu en recevaient le reflet, etaient contagionnees par elles, sans qu'elle put leur trouver rien d'etrange, sans qu'elles detonnassent dans le milieu particulier ou elle les faisait vivre en elle ; mais si elle les racontait a Swann, il etait epouvante par la revelation de l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesser Odette, a lui demander si elle n'avait jamais ete chez des entremetteuses. A vrai dire il etait convaincu que non ; la lecture de la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son intelligence, mais d'une facon mecanique ; elle n'y avait rencontre aucune creance, mais en fait y etait restee, et Swann, pour etre debarrasse de la presence purement materielle mais pourtant genante du soupcon, souhaitait qu'Odette l'extirpat. " Oh ! non ! Ce n'est pas que je ne sois pas persecutee pour cela ", ajouta-t-elle, en devoilant dans un sourire une satisfaction de vanite qu'elle ne s'apercevait plus ne pas pouvoir paraitre legitime a Swann. " Il y en a une qui est encore restee plus de deux heures hier a m'attendre, elle me proposait n'importe quel prix. Il parait qu'il y a un ambassadeur qui lui a dit : "Je me tue si vous ne me l'amenez pas." On lui a dit que j'etais sortie, j'ai fini par aller moi-meme lui parler pour qu'elle s'en aille. J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai recue, ma femme de chambre qui m'entendait de la piece voisine m'a dit que je criais a tue-tete : "Mais puisque je vous dis que je ne veux pas ! C'est une idee comme ca, ca ne me plait pas. Je pense que je suis libre de faire ce que je veux, tout de meme ! Si j'avais besoin d'argent, je comprends..." Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer. Il dira que je suis a la campagne. Ah ! j'aurais voulu que tu sois cache quelque part. Je crois que tu aurais ete content, mon cheri. Elle a du bon, tout de meme, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si detestable. "
D'ailleurs ses aveux meme, quand elle lui en faisait, de fautes qu'elle le supposait avoir decouvertes, servaient plutot pour Swann de point de depart a de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux anciens. Car ils n'etaient jamais exactement proportionnes a ceux-ci. Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il restait dans l'accessoire quelque chose que Swann n'avait jamais imagine, qui l'accablait de sa nouveaute et allait lui permettre de changer les termes du probleme de sa jalousie. Et ces aveux, il ne pouvait plus les oublier. Son ame les charriait, les rejetait, les bercait, comme des cadavres. Et elle en etait empoisonnee.
Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite le jour de la fete de Paris-Murcie. " Comment, tu le connaissais deja ? Ah ! oui, c'est vrai ", dit-il, en se reprenant pour ne pas paraitre l'avoir ignore. Et tout d'un coup il se mit a trembler a la pensee que le jour de cette fete de Paris-Murcie ou il avait recu d'elle la lettre qu'il avait si precieusement gardee, elle dejeunait peut-etre avec Forcheville a la Maison d'Or. Elle lui jura que non. " Pourtant la Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas etre vrai ", lui dit-il pour l'effrayer. " Oui, que je n'y etais pas allee le soir ou je t'ai dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchee chez Prevost ", lui repondit-elle (croyant a son air qu'il le savait), avec une decision ou il y avait, beaucoup plutot que du cynisme, de la timidite, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre elle voulait cacher, puis le desir de lui montrer qu'elle pouvait etre franche. Aussi frappa-t-elle avec une nettete et une vigueur de bourreau et qui etaient exemptes de cruaute car Odette n'avait pas conscience du mal qu'elle faisait a Swann ; et meme elle se mit a rire, peut-etre, il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilie, confus. " C'est vrai que je n'avais pas ete a la Maison Doree, que je sortais de chez Forcheville. J'avais vraiment ete chez Prevost, ca c'etait pas de la blague, il m'y avait rencontree et m'avait demande d'entrer regarder ses gravures. Mais il etait venu quelqu'un pour le voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or, parce que j'avais peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'etait plutot gentil de ma part. Mettons que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrement. Quel interet aurais-je a ne pas te dire aussi bien que j'avais dejeune avec lui le jour de la Fete Paris-Murcie, si c'etait vrai ? D'autant plus qu'a ce moment-la on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les deux, dis, cheri. " Il lui sourit avec la lachete soudaine de l'etre sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi, meme dans les mois auxquels il n'avait jamais plus ose repenser parce qu'ils avaient ete trop heureux, dans ces mois ou elle l'avait aime, elle lui mentait deja ! Aussi bien que ce moment (le premier soir qu'ils avaient " fait catleya ") ou elle lui avait dit sortir de la Maison Doree, combien devait-il y en avoir eu d'autres, receleurs eux aussi d'un mensonge que Swann n'avait pas soupconne. Il se rappela qu'elle lui avait dit un jour : " Je n'aurais qu'a dire a Mme Verdurin que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de s'arranger. " A lui aussi probablement, bien des fois ou elle lui avait glisse de ces mots qui expliquent un retard, justifient un changement d'heure dans un rendez-vous, ils avaient du cacher, sans qu'il s'en fut doute alors, quelque chose qu'elle avait a faire avec un autre, avec un autre a qui elle avait dit : " Je n'aurai qu'a dire a Swann que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est arrive en retard, il y a toujours moyen de s'arranger. " Et sous tous les souvenirs les plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avait dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'evangile, sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontees, sous les lieux les plus accoutumes, la maison de sa couturiere, l'avenue du Bois, l'Hippodrome, il sentait, dissimulee a la faveur de cet excedent de temps qui dans les journees les plus detaillees laisse encore du jeu, de la place, et peut servir de cachette a certaines actions, il sentait s'insinuer la presence possible et souterraine de mensonges qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui etait reste le plus cher (ses meilleurs soirs, la rue La Perouse elle-meme qu'Odette avait toujours du quitter a d'autres heures que celles qu'elle lui avait dites) faisant circuler partout un peu de la tenebreuse horreur qu'il avait ressentie en entendant l'aveu relatif a la Maison Doree, et, comme les betes immondes dans la Desolation de Ninive, ebranlant pierre a pierre tout son passe. Si maintenant il se detournait chaque fois que sa memoire lui disait le nom cruel de la Maison Doree, ce n'etait plus, comme tout recemment encore a la soiree de Mme de Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il avait perdu depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre. Puis il en fut du nom de la Maison Doree comme de celui de l'ile du Bois, il cessa peu a peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une meme passion continue, indivisible. Ils se composent d'une infinite d'amours successifs, de jalousies differentes et qui sont ephemeres, mais par leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuite, l'illusion de l'unite. La vie de l'amour de Swann, la fidelite de sa jalousie, etaient faites de la mort, de l'infidelite, d'innombrables desirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet. S'il etait reste longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n'auraient pas ete remplaces par d'autres. Mais la presence d'Odette continuait d'ensemencer le coeur de Swann de tendresses et de soupcons alternes.
Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter tout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des annees ; il fallait rentrer immediatement chez elle " faire catleya ", et ce desir qu'elle pretendait avoir de lui etait si soudain, si inexplicable, si imperieux, les caresses qu'elle lui prodiguait ensuite si demonstratives et si insolites, que cette tendresse brutale et sans vraisemblance faisait autant de chagrin a Swann qu'un mensonge et qu'une mechancete. Un soir qu'il etait ainsi, sur l'ordre qu'elle lui en avait donne, rentre avec elle, et qu'elle entremelait ses baisers de paroles passionnees qui contrastaient avec sa secheresse ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit ; il se leva, chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de reprendre sa place aupres d'elle qui alors, au comble de la rage, brisa un vase et dit a Swann : " On ne peut jamais rien faire avec toi ! " Et il resta incertain si elle n'avait pas cache quelqu'un dont elle avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.
Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, esperant apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. " J'ai une petite qui va vous plaire ", disait l'entremetteuse. Et il restait une heure a causer tristement avec quelque pauvre fille etonnee qu'il ne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour : " Ce que je voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait etre sur, je n'irais plus jamais avec personne. - Vraiment, crois-tu que ce soit possible qu'une femme soit touchee qu'on l'aime, ne vous trompe jamais ? lui demanda Swann anxieusement. - Pour sur ! ca depend des caracteres ! " Swann ne pouvait s'empecher de dire a ces filles les memes choses qui auraient plu a la princesse des Laumes. A celle qui cherchait un ami, il dit en souriant : " C'est gentil, tu as mis des yeux bleus de la couleur de ta ceinture. - Vous aussi, vous avez des manchettes bleues. - Comme nous avons une belle conversation, pour un endroit de ce genre ! Je ne t'ennuie pas ? tu as peut-etre a faire ? - Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'auriez ennuyee, je vous l'aurais dit. Au contraire, j'aime bien vous entendre causer. - Je suis tres flatte. N'est-ce pas que nous causons gentiment ? dit-il a l'entremetteuse qui venait d'entrer. - Mais oui, c'est justement ce que je me disais. Comme ils sont sages ! Voila ! on vient maintenant pour causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici que chez sa femme. Il parait que maintenant dans le monde elles ont toutes un genre, c'est un vrai scandale ! Je vous quitte, je suis discrete. " Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux bleus. Mais bientot il se leva et lui dit adieu, elle lui etait indifferente, elle ne connaissait pas Odette.
Le peintre ayant ete malade, le docteur Cottard lui conseilla un voyage en mer ; plusieurs fideles parlerent de partir avec lui ; les Verdurin ne purent se resoudre a rester seuls, louerent un yacht, puis s'en rendirent acquereurs et ainsi Odette fit de frequentes croisieres. Chaque fois qu'elle etait partie depuis un peu de temps, Swann sentait qu'il commencait a se detacher d'elle, mais comme si cette distance morale etait proportionnee a la distance materielle, des qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soit qu'ils eussent ete tentes en route, soit que M. Verdurin eut sournoisement arrange les choses d'avance pour faire plaisir a sa femme et n'eut averti les fideles qu'au fur et a mesure, d'Alger ils allerent a Tunis, puis en Italie, puis en Grece, a Constantinople, en Asie Mineure. Le voyage durait depuis pres d'un an. Swann se sentait absolument tranquille, presque heureux. Bien que Mme Verdurin eut cherche a persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante de l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux et qu'en tous cas il etait imprudent de laisser Mme Cottard rentrer a Paris que M. Verdurin assurait etre en revolution, elle fut obligee de leur rendre leur liberte a Constantinople. Et le peintre partit avec eux. Un jour, peu apres le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant passer un omnibus pour le Luxembourg ou il avait a faire, avait saute dedans, et s'y etait trouve assis en face de Mme Cottard qui faisait sa tournee de visites " de jours " en grande tenue, plumet au chapeau, robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes, et gants blancs nettoyes. Revetue de ces insignes, quand il faisait sec elle allait a pied d'une maison a l'autre, dans un meme quartier, mais pour passer ensuite dans un quartier different usait de l'omnibus avec correspondance. Pendant les premiers instants, avant que la gentillesse native de la femme eut pu percer l'empese de la petite bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des Verdurin a Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente, gauche et douce que par moments l'omnibus couvrait completement de son tonnerre, des propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et repetait dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les etages dans une journee :
" Je ne vous demande pas, Monsieur, si un homme dans le mouvement comme vous a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait courir tout Paris. Eh bien, qu'en dites-vous ? Etes-vous dans le camp de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blament ? Dans tous les salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic, on n'est pas pur, on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son opinion sur le portrait de Machard. "
Swann ayant repondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut peur de l'avoir blesse en l'obligeant a le confesser.
" Ah ! c'est tres bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne vous croyez pas deshonore parce que vous n'avez pas vu le portrait de Machard. Je trouve cela tres beau de votre part. He bien, moi je l'ai vu, les avis sont partages, il y en a qui trouvent que c'est un peu leche, un peu creme fouettee, moi, je le trouve ideal. Evidemment elle ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais je dois vous l'avouer franchement, vous ne me trouverez pas tres fin de siecle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. Mon Dieu, je reconnais les qualites qu'il y a dans le portrait de mon mari, c'est moins etrange que ce qu'il fait d'habitude, mais il a fallu qu'il lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard ! Tenez, justement le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le tres grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis, s'il est nomme a l'Academie (c'est un des collegues du docteur) de lui faire faire son portrait par Machard. Evidemment c'est un beau reve ! J'ai une autre amie qui pretend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis qu'une pauvre profane et Leloir est peut-etre encore superieur comme science. Mais je trouve que la premiere qualite d'un portrait, surtout quand il coute dix mille francs, est d'etre ressemblant et d'une ressemblance agreable. "
Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette, le chiffre de son porte-cartes, le petit numero trace a l'encre dans ses gants par le teinturier et l'embarras de parler a Swann des Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on etait encore loin du coin de la rue Bonaparte ou le conducteur devait l'arreter, ecouta son coeur qui lui conseillait d'autres paroles.
" Les oreilles ont du vous tinter, Monsieur, lui dit-elle, pendant le voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que de vous. "
Swann fut bien etonne, il supposait que son nom n'etait jamais profere devant les Verdurin.
" D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crecy etait la et c'est tout dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en mal. Comment ! vous en doutez ? " dit-elle, en voyant un geste sceptique de Swann.
Et emportee par la sincerite de sa conviction, ne mettant d'ailleurs aucune mauvaise pensee sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le sens ou on l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis :
" Mais elle vous adore ! Ah je crois qu'il ne faudrait pas dire ca de vous devant elle ! On serait bien arrange ! A propos de tout, si on voyait un tableau par exemple elle disait : "Ah ! s'il etait la, c'est lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il n'y a personne comme lui pour ca." Et a tout moment elle demandait : "Qu'est-ce qu'il peut faire en ce moment ? Si seulement il travaillait un peu ! C'est malheureux, un garcon si doue, qu'il soit si paresseux." (Vous me pardonnez, n'est-ce pas ?) "En ce moment je le vois, il pense a nous, il se demande ou nous sommes." Elle a meme eu un mot que j'ai trouve bien joli ; M. Verdurin lui disait : "Mais comment pouvez-vous voir ce qu'il fait en ce moment puisque vous etes a huit cents lieues de lui ?" Alors Odette lui a repondu : "Rien n'est impossible a l'oeil d'une amie." Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vous flatter, vous avez la une vraie amie comme on n'en a pas beaucoup. Je vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous etes le seul. Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez, les veilles de depart on cause mieux) : "Je ne dis pas qu'Odette ne nous aime pas, mais tout ce que nous lui disons ne peserait pas lourd aupres de ce que lui dirait M. Swann." Oh ! mon Dieu, voila que le conducteur m'arrete, en bavardant avec vous j'allais laisser passer la rue Bonaparte me rendriez-vous le service de me dire si mon aigrette est droite ? "
Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre a Swann sa main gantee de blanc d'ou s'echappa, avec une correspondance, une vision de haute vie qui remplit l'omnibus, melee a l'odeur du teinturier. Et Swann se sentit deborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il eprouvait pour cette derniere, n'etant plus mele de douleur, n'etait plus guere de l'amour), tandis que de la plate-forme il la suivait de ses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte, l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe, de l'autre tenant son en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre, laissant baller devant elle son manchon.
Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour Odette, Mme Cottard, meilleur therapeute que n'eut ete son mari, avait greffe a cote d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-la, de gratitude, d'amitie des sentiments qui dans l'esprit de Swann rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes, parce que d'autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer), hateraient sa transformation definitive en cette Odette aimee d'affection paisible, qui l'avait ramene un soir apres une fete chez le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et pres de qui Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.
Jadis ayant souvent pense avec terreur qu'un jour il cesserait d'etre epris d'Odette, il s'etait promis d'etre vigilant et, des qu'il sentirait que son amour commencerait a le quitter, de s'accrocher a lui, de le retenir. Mais voici qu'a l'affaiblissement de son amour correspondait simultanement un affaiblissement du desir de rester amoureux. Car on ne peut pas changer, c'est-a-dire devenir une autre personne, tout en continuant a obeir aux sentiments de celle qu'on n'est plus. Parfois le nom apercu dans un journal, d'un des hommes qu'il supposait avoir pu etre les amants d'Odette, lui redonnait de la jalousie. Mais elle etait bien legere et comme elle lui prouvait qu'il n'etait pas encore completement sorti de ce temps ou il avait tant souffert - mais aussi ou il avait connu une maniere de sentir si voluptueuse - et que les hasards de la route lui permettraient peut-etre d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beautes, cette jalousie lui procurait plutot une excitation agreable comme au morne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier moustique prouve que l'Italie et l'ete ne sont pas encore bien loin. Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d'ou il sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester du moins, pour en avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il s'apercevait qu'il ne le pouvait deja plus ; il aurait voulu apercevoir comme un paysage qui allait disparaitre cet amour qu'il venait de quitter ; mais il est si difficile d'etre double et de se donner le spectacle veridique d'un sentiment qu'on a cesse de posseder, que bientot, l'obscurite se faisant dans son cerveau, il ne voyait plus rien, renoncait a regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les verres ; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il serait encore temps tout a l'heure, et se rencognait avec l'incuriosite, dans l'engourdissement du voyageur ensommeille qui rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent l'entrainer de plus en plus vite, loin du pays ou il a si longtemps vecu et qu'il s'etait promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un dernier adieu. Meme, comme ce voyageur s'il se reveille seulement en France, quand Swann ramassa par hasard pres de lui la preuve que Forcheville avait ete l'amant d'Odette, il s'apercut qu'il n'en ressentait aucune douleur, que l'amour etait loin maintenant, et regretta de n'avoir pas ete averti du moment ou il le quittait pour toujours. Et de meme qu'avant d'embrasser Odette pour la premiere fois il avait cherche a imprimer dans sa memoire le visage qu'elle avait eu si longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce baiser, de meme il eut voulu, en pensee au moins, avoir pu faire ses adieux, pendant qu'elle existait encore, a cette Odette lui inspirant de l'amour, de la jalousie, a cette Odette lui causant des souffrances et que maintenant il ne reverrait jamais.
Il se trompait. Il devait la revoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut en dormant, dans le crepuscule d'un reve. Il se promenait avec Mme Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il ne pouvait identifier, le peintre, Odette, Napoleon III et mon grand-pere, sur un chemin qui suivait la mer et la surplombait a pic tantot de tres haut, tantot de quelques metres seulement, de sorte qu'on montait et redescendait constamment ; ceux des promeneurs qui redescendaient deja n'etaient plus visibles a ceux qui montaient encore, le peu de jour qui restat faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait s'etendre immediatement. Par moments les vagues sautaient jusqu'au bord et Swann sentait sur sa joue des eclaboussures glacees. Odette lui disait de les essuyer, il ne pouvait pas et en etait confus vis-a-vis d'elle, ainsi que d'etre en chemise de nuit. Il esperait qu'a cause de l'obscurite on ne s'en rendait pas compte, mais cependant Mme Verdurin le fixa d'un regard etonne durant un long moment pendant lequel il vit sa figure se deformer, son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes moustaches. Il se detourna pour regarder Odette, ses joues etaient pales, avec des petits points rouges, ses traits tires, cernes, mais elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prets a se detacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit : " Il faut que je m'en aille ", elle prenait conge de tout le monde, de la meme facon, sans prendre a part Swann, sans lui dire ou elle le reverrait le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui demander, il aurait voulu la suivre et etait oblige, sans se retourner vers elle, de repondre en souriant a une question de Mme Verdurin, mais son coeur battait horriblement, il eprouvait de la haine pour Odette, il aurait voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout a l'heure, ecraser ses joues sans fraicheur. Il continuait a monter avec Mme Verdurin, c'est-a-dire a s'eloigner a chaque pas d'Odette, qui descendait en sens inverse. Au bout d'une seconde, il y eut beaucoup d'heures qu'elle etait partie. Le peintre fit remarquer a Swann que Napoleon III s'etait eclipse un instant apres elle. " C'etait certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, ils ont du se rejoindre en bas de la cote mais n'ont pas voulu dire adieu ensemble a cause des convenances. Elle est sa maitresse. " Le jeune homme inconnu se mit a pleurer. Swann essaya de le consoler. " Apres tout elle a raison ", lui dit-il en lui essuyant les yeux et en lui otant son fez pour qu'il fut plus a son aise. " Je le lui ai conseille dix fois. Pourquoi en etre triste ? C'etait bien l'homme qui pouvait la comprendre. " Ainsi Swann se parlait-il a lui-meme, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord etait aussi lui ; comme certains romanciers, il avait distribue sa personnalite a deux personnages, celui qui faisait le reve, et un qu'il voyait devant lui coiffe d'un fez.
Quant a Napoleon III, c'est a Forcheville que quelque vague association d'idees, puis une certaine modification dans la physionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Legion d'honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom ; mais en realite, et pour tout ce que le personnage present dans le reve lui representait et lui rappelait, c'etait bien Forcheville. Car, d'images incompletes et changeantes Swann endormi tirait des deductions fausses, ayant d'ailleurs momentanement un tel pouvoir createur qu'il se reproduisait par simple division comme certains organismes inferieurs ; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le creux d'une main etrangere qu'il croyait serrer et, de sentiments et d'impressions dont il n'avait pas conscience encore, faisait naitre comme des peripeties qui, par leur enchainement logique, ameneraient a point nomme dans le sommeil de Swann le personnage necessaire pour recevoir son amour ou provoquer son reveil. Une nuit noire se fit tout d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passerent en courant, se sauvant des maisons en flammes ; Swann entendait le bruit des vagues qui sautaient et son coeur qui, avec la meme violence, battait d'anxiete dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de coeur redoublerent de vitesse, il eprouva une souffrance, une nausee inexplicable ; un paysan couvert de brulures lui jetait en passant : " Venez demander a Charlus ou Odette est allee finir la soiree avec son camarade, il a ete avec elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux qui ont mis le feu. " C'etait son valet de chambre qui venait l'eveiller et lui disait :
" Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est la, je lui ai dit de repasser dans une heure. "
Mais ces paroles, en penetrant dans les ondes du sommeil ou Swann etait plonge, n'etaient arrivees jusqu'a sa conscience qu'en subissant cette deviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon parait un soleil, de meme qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette, prenant au fond de ces abimes une sonorite de tocsin, avait enfante l'episode de l'incendie. Cependant le decor qu'il avait sous les yeux vola en poussiere, il ouvrit les yeux, entendit une derniere fois le bruit d'une des vagues de la mer qui s'eloignait. Il toucha sa joue. Elle etait seche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau froide et le gout du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le coiffeur de bonne heure parce qu'il avait ecrit la veille a mon grand-pere qu'il irait dans l'apres-midi a Combray, ayant appris que Mme de Cambremer - Mlle Legrandin - devait y passer quelques jours. Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une campagne ou il n'etait pas alle depuis si longtemps, ils lui offraient ensemble un attrait qui l'avait decide a quitter enfin Paris pour quelques jours. Comme les differents hasards qui nous mettent en presence de certaines personnes ne coincident pas avec le temps ou nous les aimons, mais, le depassant, peuvent se produire avant qu'il commence et se repeter apres qu'il a fini, les premieres apparitions que fait dans notre vie un etre destine plus tard a nous plaire, prennent retrospectivement a nos yeux une valeur d'avertissement, de presage. C'est de cette facon que Swann s'etait souvent reporte a l'image d'Odette rencontree au theatre, ce premier soir ou il ne songeait pas a la revoir jamais - et qu'il se rappelait maintenant la soiree de Mme de Saint-Euverte ou il avait presente le general de Froberville a Mme de Cambremer. Les interets de notre vie sont si multiples qu'il n'est pas rare que dans une meme circonstance les jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient poses a cote de l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela aurait pu arriver a Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Qui sait meme, dans le cas ou, ce soir-la, il se fut trouve ailleurs, si d'autres bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrives, et qui ensuite lui eussent paru avoir ete inevitables ? Mais ce qui lui semblait l'avoir ete, c'etait ce qui avait eu lieu, et il n'etait pas loin de voir quelque chose de providentiel dans ce fait qu'il se fut decide a aller a la soiree de Mme de Saint-Euverte, parce que son esprit desireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et incapable de se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eut ete le plus a souhaiter, considerait dans les souffrances qu'il avait eprouvees ce soir-la et les plaisirs encore insoupconnes qui germaient deja - et entre lesquels la balance etait trop difficile a etablir - une sorte d'enchainement necessaire.
Mais tandis que, une heure apres son reveil, il donnait des indications au coiffeur pour que sa brosse ne se derangeat pas en wagon, il repensa a son reve, il revit, comme il les avait sentis tout pres de lui, le teint pale d'Odette, les joues trop maigres, les traits tires, les yeux battus, tout ce que - au cours des tendresses successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long oubli de l'image premiere qu'il avait recue d'elle - il avait cesse de remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans doute, pendant qu'il dormait, sa memoire en avait ete chercher la sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui reparaissait chez lui des qu'il n'etait plus malheureux et que baissait du meme coup le niveau de sa moralite, il s'ecria en lui-meme : " Dire que j'ai gache des annees de ma vie, que j'ai voulu mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me plaisait pas, qui n'etait pas mon genre ! "
Du Cote de Chez Swann
Troisieme partie : Noms de pays : le nom
Parmi les chambres dont j'evoquais le plus souvent l'image dans mes nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray, saupoudrees d'une atmosphere grenue, pollinisee, comestible et devote, que celle du Grand Hotel de la Plage, a Balbec, dont les murs passes au ripolin contenaient, comme les parois polies d'une piscine ou l'eau bleuit, un air pur, azure et salin. Le tapissier bavarois qui avait ete charge de l'amenagement de cet hotel avait varie la decoration des pieces et sur trois cotes, fait courir le long des murs, dans celle que je me trouvai habiter, des bibliotheques basses, a vitrines en glace, dans lesquelles, selon la place qu'elles occupaient, et par un effet qu'il n'avait pas prevu, telle ou telle partie du tableau changeant de la mer se refletait, deroulant une frise de claires marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que toute la piece avait l'air d'un de ces dortoirs modeles qu'on presente dans les expositions " modern style " du mobilier, ou ils sont ornes d'oeuvres d'art qu'on a supposees capables de rejouir les yeux de celui qui couchera la et auxquelles on a donne des sujets en rapport avec le genre de site ou l'habitation doit se trouver.
Mais rien ne ressemblait moins non plus a ce Balbec reel que celui dont j'avais souvent reve, les jours de tempete, quand le vent etait si fort que Francoise en me menant aux Champs-Elysees me recommandait de ne pas marcher trop pres des murs pour ne pas recevoir de tuiles sur la tete et parlait en gemissant des grands sinistres et naufrages annonces par les journaux. Je n'avais pas de plus grand desir que de voir une tempete sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme un moment devoile de la vie reelle de la nature ; ou plutot il n'y avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui n'etaient pas artificiellement combines pour mon plaisir, mais etaient necessaires, inchangeables, - les beautes des paysages ou du grand art. Je n'etais curieux, je n'etais avide de connaitre que ce que je croyais plus vrai que moi-meme, ce qui avait pour moi le prix de me montrer un peu de la pensee d'un grand genie, ou de la force ou de la grace de la nature telle qu'elle se manifeste livree a elle-meme, sans l'intervention des hommes. De meme que le beau son de sa voix, isolement reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pas d'avoir perdu notre mere, de meme une tempete mecaniquement imitee m'aurait laisse aussi indifferent que les fontaines lumineuses de l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempete fut absolument vraie, que le rivage lui-meme fut un rivage naturel, non une digue recemment creee par une municipalite. D'ailleurs la nature par tous les sentiments qu'elle eveillait en moi, me semblait ce qu'il y avait de plus oppose aux productions mecaniques des hommes. Moins elle portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace a l'expansion de mon coeur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cite Legrandin, comme d'une plage toute proche de " ces cotes funebres, fameuses par tant de naufrages qu'enveloppent six mois de l'annee le linceul des brumes et l'ecume des vagues ".
" On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au Finistere lui-meme (et quand bien meme des hotels s'y superposeraient maintenant sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y sent la veritable fin de la terre francaise, europeenne, de la Terre antique. Et c'est le dernier campement de pecheurs, pareils a tous les pecheurs qui ont vecu depuis le commencement du monde, en face du royaume eternel des brouillards de la mer et des ombres. " Un jour qu'a Combray j'avais parle de cette plage de Balbec devant M. Swann afin d'apprendre de lui si c'etait le point le mieux choisi pour voir les plus fortes tempetes, il m'avait repondu : " Je crois bien que je connais Balbec ! L'eglise de Balbec, du XIIe et XIIIe siecle, encore a moitie romane, est peut-etre le plus curieux echantillon du gothique normand, et si singuliere, on dirait de l'art persan. " Et ces lieux qui jusque-la ne m'avaient semble etre que de la nature immemoriale, restee contemporaine des grands phenomenes geologiques - et tout aussi en dehors de l'histoire humaine que l'Ocean ou la Grande Ourse, avec ces sauvages pecheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y eut de Moyen Age - c'avait ete un grand charme pour moi de les voir tout d'un coup entres dans la serie des siecles, ayant connu l'epoque romane, et de savoir que le trefle gothique etait venu nervurer aussi ces rochers sauvages a l'heure voulue, comme ces plantes freles mais vivaces qui, quand c'est le printemps, etoilent ca et la la neige des poles. Et si le gothique apportait a ces lieux et a ces hommes une determination qui leur manquait, eux aussi lui en conferaient une en retour. J'essayais de me representer comment ces pecheurs avaient vecu, le timide et insoupconne essai de rapports sociaux qu'ils avaient tente la, pendant le Moyen Age, ramasses sur un point des cotes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort ; et le gothique me semblait plus vivant maintenant que separe des villes ou je l'avais toujours imagine jusque-la, je pouvais voir comment, dans un cas particulier, sur des rochers sauvages, il avait germe et fleuri en un fin clocher. On me mena voir des reproductions des plus celebres statues de Balbec - les apotres moutonnants et camus, la Vierge du porche, et de joie ma respiration s'arretait dans ma poitrine quand je pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le brouillard eternel et sale. Alors, par les soirs orageux et doux de fevrier, le vent - soufflant dans mon coeur, qu'il ne faisait pas trembler moins fort que la cheminee de ma chambre, le projet d'un voyage a Balbec - melait en moi le desir de l'architecture gothique avec celui d'une tempete sur la mer.
J'aurais voulu prendre des le lendemain le beau train genereux d'une heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon coeur palpitat lire, dans les reclames des Compagnies de chemin de fer, dans les annonces de voyages circulaires, l'heure de depart : elle me semblait inciser a un point precis de l'apres-midi une savoureuse entaille, une marque mysterieuse a partir de laquelle les heures deviees conduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu'on verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes par ou le train passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir ; car il s'arretait a Bayeux, a Coutances, a Vitre, a Questambert, a Pontorson, a Balbec, a Lannion, a Lamballe, a Benodet, a Pont-Aven, a Quimperle, et s'avancait magnifiquement surcharge de noms qu'il m'offrait et entre lesquels je ne savais lequel j'aurais prefere, par impossibilite d'en sacrifier aucun. Mais sans meme l'attendre, j'aurais pu en m'habillant a la hate partir le soir meme, si mes parents me l'avaient permis, et arriver a Balbec quand le petit jour se leverait sur la mer furieuse, contre les ecumes envolees de laquelle j'irais me refugier dans l'eglise de style persan. Mais a l'approche des vacances de Paques, quand mes parents m'eurent promis de me les faire passer une fois dans le nord de l'Italie, voila qu'a ces reves de tempete dont j'avais ete rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues accourant de partout, toujours plus haut, sur la cote la plus sauvage, pres d'eglises escarpees et rugueuses comme des falaises et dans les tours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voila que tout a coup les effacant, leur otant tout charme, les excluant parce qu'ils lui etaient opposes et n'auraient pu que l'affaiblir, se substituait en moi le reve contraire du printemps le plus diapre, non pas le printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes les aiguilles du givre, mais celui qui couvrait deja de lys et d'anemones les champs de Fiesole et eblouissait Florence de fonds d'or pareils a ceux de l'Angelico. Des lors, seuls les rayons, les parfums, les couleurs me semblaient avoir du prix ; car l'alternance des images avait amene en moi un changement de front du desir, et - aussi brusque que ceux qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton dans ma sensibilite. Puis il arriva qu'une simple variation atmospherique suffit a provoquer en moi cette modulation sans qu'il y eut besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une on trouve egare un jour d'une autre qui nous y fait vivre, en evoque aussitot, en fait desirer les plaisirs particuliers et interrompt les reves que nous etions en train de faire, en placant, plus tot ou plus tard qu'a son tour, ce feuillet detache d'un autre chapitre, dans le calendrier interpole du Bonheur. Mais bientot comme ces phenomenes naturels dont notre confort ou notre sante ne peuvent tirer qu'un benefice accidentel et assez mince jusqu'au jour ou la science s'empare d'eux, et les produisant a volonte, remet en nos mains la possibilite de leur apparition, soustraite a la tutelle et dispensee de l'agrement du hasard, de meme la production de ces reves d'Atlantique et d'Italie cessa d'etre soumise uniquement aux changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin pour les faire renaitre que de prononcer ces noms : Balbec, Venise, Florence, dans l'interieur desquels avait fini par s'accumuler le desir que m'avaient inspire les lieux qu'ils designaient. Meme au printemps, trouver dans un livre le nom de Balbec suffisait a reveiller en moi le desir des tempetes et du gothique normand ; meme par un jour de tempete le nom de Florence ou de Venise me donnait le desir du soleil, des lys, du palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.
Mais si ces noms absorberent a tout jamais l'image que j'avais de ces villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa reapparition en moi a leurs lois propres ; ils eurent ainsi pour consequence de la rendre plus belle, mais aussi plus differente de ce que les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient etre en realite, et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination, d'aggraver la deception future de mes voyages. Ils exalterent l'idee que je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plus particuliers, par consequent plus reels. Je ne me representais pas alors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plus ou moins agreables, decoupes ca et la dans une meme matiere, mais chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement different des autres, dont mon ame avait soif et qu'elle aurait profit a connaitre. Combien ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'etre designes par des noms, des noms qui n'etaient que pour eux, des noms comme en ont les personnes. Les mots nous presentent des choses une petite image claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des ecoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un etabli, un oiseau, une fourmiliere, choses concues comme pareilles a toutes celles de meme sorte. Mais les noms presentent des personnes - et des villes qu'ils nous habituent a croire individuelles, uniques comme des personnes - une image confuse qui tire d'eux, de leur sonorite eclatante ou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformement comme une de ces affiches, entierement bleues ou entierement rouges, dans lesquelles, a cause des limites du procede employe ou par un caprice du decorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer, mais les barques, l'eglise, les passants.
Le nom de Parme, une des villes ou je desirais le plus aller, depuis que j'avais lu La Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux, si on me parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais recu, on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure lisse, compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement a l'aide de cette syllabe lourde du nom de Parme, ou ne circule aucun air, et de tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du reflet des violettes. Et quand je pensais a Florence, c'etait comme a une ville miraculeusement embaumee et semblable a une corolle, parce qu'elle s'appelait la cite des lys et sa cathedrale, Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant a Balbec, c'etait un de ces noms ou comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la terre d'ou elle fut tiree, on voit se peindre encore la representation de quelque usage aboli, de quelque droit feodal, d'un etat ancien de lieux, d'une maniere desuete de prononcer qui en avait forme les syllabes heteroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque chez l'aubergiste qui me servirait du cafe au lait a mon arrivee, me menant voir la mer decharnee devant l'eglise et auquel je pretais l'aspect disputeur, solennel et medieval d'un personnage de fabliau.
Si ma sante s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon d'aller sejourner a Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de la Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'etais monte tant de fois en imagination, j'aurais voulu m'arreter de preference dans les villes les plus belles ; mais j'avais beau les comparer, comment choisir plus qu'entre des etres individuels, qui ne sont pas interchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentelle rougeatre et dont le faite etait illumine par le vieil or de sa derniere syllabe ; Vitre dont l'accent aigu losangeait de bois noir le vitrage ancien ; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune coquille d'oeuf au gris perle ; Coutances, cathedrale normande, que sa diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de beurre ; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche suivi de la mouche ; Questambert, Pontorson, risibles et naifs, plumes blanches et becs jaunes eparpilles sur la route de ces lieux fluviatiles et poetiques ; Benodet, nom a peine amarre que semble vouloir entrainer la riviere au milieu de ses algues, Pont-Aven, envolee blanche et rose de l'aile d'une coiffe legere qui se reflete en tremblant dans une eau verdie de canal ; Quimperle, lui, mieux attache et depuis le Moyen Age, entre les ruisseaux dont il gazouille et s'emperle en une grisaille pareille a celle que dessinent, a travers les toiles d'araignees d'une verriere, les rayons de soleil changes en pointes emoussees d'argent bruni ?
Ces images etaient fausses pour une autre raison encore ; c'est qu'elles etaient forcement tres simplifiees ; sans doute ce a quoi aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient qu'incompletement et sans plaisir dans le present, je l'avais enferme dans le refuge des noms ; sans doute, parce que j'y avais accumule du reve, ils aimantaient maintenant mes desirs ; mais les noms ne sont pas tres vastes ; c'est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou trois des " curiosites " principales de la ville et elles s'y juxtaposaient sans intermediaires ; dans le nom de Balbec, comme dans le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achete aux bains de mer, j'apercevais des vagues soulevees autour d'une eglise de style persan. Peut-etre meme la simplification de ces images fut-elle une des causes de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon pere eut decide, une annee, que nous irions passer les vacances de Paques a Florence et a Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence les elements qui composent d'habitude les villes, je fus contraint a faire sortir une cite surnaturelle de la fecondation, par certains parfums printaniers, de ce que je croyais etre, en son essence, le genie de Giotto. Tout au plus - et parce qu'on ne peut pas faire tenir dans un nom beaucoup plus de duree que d'espace - comme certains tableaux de Giotto eux-memes qui montrent a deux moments differents de l'action un meme personnage, ici couche dans son lit, la s'appretant a monter a cheval, le nom de Florence etait-il divise en deux compartiments. Dans l'un, sous un dais architectural, je contemplais une fresque a laquelle etait partiellement superpose un rideau de soleil matinal, poudreux, oblique et progressif ; dans l'autre (car ne pensant pas aux noms comme a un ideal inaccessible mais comme a une ambiance reelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vecue encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs les plus materiels, aux scenes les plus simples, cet attrait qu'ils ont dans les oeuvres des primitifs) je traversais rapidement - pour trouver plus vite le dejeuner qui m'attendait avec des fruits et du vin de Chianti - le Ponte Vecchio encombre de jonquilles, de narcisses et d'anemones. Voila (bien que je fusse a Paris) ce que je voyais et non ce qui etait autour de moi. Meme a un simple point de vue realiste, les pays que nous desirons tiennent a chaque moment beaucoup plus de place dans notre vie veritable, que le pays ou nous nous trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-meme plus attention a ce qu'il y avait dans ma pensee quand je prononcais les mots " aller a Florence, a Parme, a Pise, a Venise ", je me serais rendu compte que ce que je voyais n'etait nullement une ville, mais quelque chose d'aussi different de tout ce que je connaissais, d'aussi delicieux, que pourrait etre pour une humanite dont la vie se serait toujours ecoulee dans des fins d'apres-midi d'hiver, cette merveille inconnue : une matinee de printemps. Ces images irreelles, fixes, toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours, differencierent cette epoque de ma vie de celles qui l'avaient precedee (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un observateur qui ne voit les choses que du dehors, c'est-a-dire qui ne voit rien), comme dans un opera un motif melodique introduit une nouveaute qu'on ne pourrait pas soupconner si on ne faisait que lire le livret, moins encore si on restait en dehors du theatre a compter seulement les quarts d'heure qui s'ecoulent. Et encore, meme a ce point de vue de simple quantite, dans notre vie les jours ne sont pas egaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme etait la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de " vitesses " differentes. Il y a des jours montueux et malaises qu'on met un temps infini a gravir et des jours en pente qui se laissent descendre a fond de train en chantant. Pendant ce mois - ou je ressassai comme une melodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de Florence, de Venise et de Pise desquelles le desir qu'elles excitaient en moi gardait quelque chose d'aussi profondement individuel que si c'avait ete un amour, un amour pour une personne - je ne cessai pas de croire qu'elles correspondaient a une realite independante de moi, et elles me firent connaitre une aussi belle esperance que pouvait en nourrir un chretien des premiers ages a la veille d'entrer dans le paradis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y avait a vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui avait ete elabore par la reverie et non percu par eux - et d'autant plus tentant pour eux, plus different de ce qu'ils connaissaient - c'est ce qui me rappelait la realite de ces images, qui enflammait le plus mon desir, parce que c'etait comme une promesse qu'il serait contente. Et, bien que mon exaltation eut pour motif un desir de jouissances artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres d'esthetique et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de fer. Ce qui m'emouvait c'etait de penser que cette Florence que je voyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet qui la separait de moi, en moi-meme, n'etait pas viable, je pourrais l'atteindre par un biais, par un detour, en prenant la " voie de terre ". Certes quand je me repetais, donnant ainsi tant de valeur a ce que j'allais voir, que Venise etait " l'ecole de Giorgione, la demeure du Titien, le plus complet musee de l'architecture domestique au Moyen Age ", je me sentais heureux. Je l'etais pourtant davantage quand, sorti pour une course, marchant vite a cause du temps qui, apres quelques jours de printemps precoce etait redevenu un temps d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude a Combray, la Semaine Sainte) - voyant sur les boulevards les marronniers qui, plonges dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en commencaient pas moins, invites exacts, deja en tenue, et qui ne se sont pas laisse decourager, a arrondir et a ciseler en leurs blocs congeles, l'irresistible verdure dont la puissance abortive du froid contrariait mais ne parvenait pas a refrener la progressive poussee - je pensais que deja le Ponte Vecchio etait jonche a foison de jacinthes et d'anemones et que le soleil du printemps teignait deja les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles emeraudes qu'en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ils pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus plus contenir ma joie quand mon pere, tout en consultant le barometre et en deplorant le froid, commenca a chercher quels seraient les meilleurs trains, et quand je compris qu'en penetrant apres le dejeuner dans le laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeait d'operer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'eveiller le lendemain dans la cite de marbre et d'or " rehaussee de jaspe et pavee d'emeraudes ". Ainsi elle et la Cite des lys n'etaient pas seulement des tableaux fictifs qu'on mettait a volonte devant son imagination, mais existaient a une certaine distance de Paris qu'il fallait absolument franchir si l'on voulait les voir, a une certaine place determinee de la terre, et a aucune autre, en un mot etaient bien reelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon pere en disant : " En somme, vous pourriez rester a Venise du 20 avril au 29 et arriver a Florence des le matin de Paques ", les fit sortir toutes deux non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire ou nous situons non pas un seul voyage a la fois, mais d'autres, simultanes et sans trop d'emotion puisqu'ils ne sont que possibles - ce Temps qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une ville apres qu'on l'a passe dans une autre - et leur consacra de ces jours particuliers qui sont le certificat d'authenticite des objets auxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument par l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand on les a vecus la ; je sentis que c'etait vers la semaine qui commencait le lundi ou la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au sortir du temps ideal ou elles n'existaient pas encore, les deux Cites Reines dont j'allais avoir, par la plus emouvante des geometries, a inscrire les domes et les tours dans le plan de ma propre vie.
Mais je n'etais encore qu'en chemin vers le dernier degre de l'allegresse ; je l'atteignis enfin (ayant seulement alors la revelation que sur les rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce n'etait pas, comme j'avais, malgre tant d'avertissements, continue a l'imaginer, les hommes " majestueux et terribles comme la mer, portant leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau sanglant " qui se promeneraient dans Venise la semaine prochaine, la veille de Paques, mais que ce pourrait etre moi le personnage minuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu'on m'avait pretee, l'illustrateur avait represente, en chapeau melon, devant les porches), quand j'entendis mon pere me dire : " Il doit faire encore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre a tout hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros veston. " A ces mots je m'elevai a une sorte d'extase ; ce que j'avais cru jusque-la impossible, je me sentis vraiment penetrer entre ces " rochers d'amethyste pareils a un recif de la mer des Indes " ; par une gymnastique supreme et au-dessus de mes forces, me devetant comme d'une carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je le remplacai par des parties egales d'air venitien, cette atmosphere marine, indicible et particuliere comme celle des reves, que mon imagination avait enfermee dans le nom de Venise, je sentis s'operer en moi une miraculeuse desincarnation ; elle se doubla aussitot de la vague envie de vomir qu'on eprouve quand on vient de prendre un gros mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fievre si tenace, que le docteur declara qu'il fallait renoncer non seulement a me laisser partir maintenant a Florence et a Venise mais, meme quand je serais entierement retabli, m'eviter d'ici au moins un an, tout projet de voyage et toute cause d'agitation.
Et helas, il defendit aussi d'une facon absolue qu'on me laissat aller au theatre entendre la Berma ; l'artiste sublime, a laquelle Bergotte trouvait du genie, m'aurait en me faisant connaitre quelque chose qui etait peut-etre aussi important et aussi beau, console de n'avoir pas ete a Florence et a Venise, de n'aller pas a Balbec. On devait se contenter de m'envoyer chaque jour aux Champs-Elysees, sous la surveillance d'une personne qui m'empecherait de me fatiguer et qui fut Francoise, entree a notre service apres la mort de ma tante Leonie. Aller aux Champs-Elysees me fut insupportable. Si seulement Bergotte les eut decrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais desire de les connaitre, comme toutes les choses dont on avait commence par mettre le " double " dans mon imagination. Elle les rechauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalite, et je voulais les retrouver dans la realite ; mais dans ce jardin public rien ne se rattachait a mes reves.
Un jour, comme je m'ennuyais a notre place familiere, a cote des chevaux de bois, Francoise m'avait emmene en excursion - au-dela de la frontiere que gardent a intervalles egaux les petits bastions des marchandes de sucre d'orge - dans ces regions voisines mais etrangeres ou les visages sont inconnus, ou passe la voiture aux chevres ; puis elle etait revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossee a un massif de lauriers ; en l'attendant je foulais la grande pelouse chetive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassin est domine par une statue quand, de l'allee, s'adressant a une fillette a cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui cria, d'une voix breve : " Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que nous venons ce soir chez toi apres diner. " Ce nom de Gilberte passa pres de moi, evoquant d'autant plus l'existence de celle qu'il designait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on parle, mais l'interpellait ; il passa ainsi pres de moi, en action pour ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et l'approche de son but ; - transportant a son bord, je le sentais, la connaissance, les notions qu'avait de celle a qui il etait adresse, non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle le prononcait, elle revoyait ou du moins, possedait en sa memoire, de leur intimite quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus douloureux pour moi d'etre au contraire si familier et si maniable pour cette fille heureuse qui m'en frolait sans que j'y puisse penetrer et le jetait en plein air dans un cri ; - laissant deja flotter dans l'air l'emanation delicieuse qu'il avait fait se degager, en les touchant avec precision, de quelques points invisibles de la vie de Mlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, apres diner, chez elle, - formant, passager celeste au milieu des enfants et des bonnes, un petit nuage d'une couleur precieuse, pareil a celui qui, bombe au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflete minutieusement comme un nuage d'opera, plein de chevaux et de chars, quelque apparition de la vie des dieux ; - jetant enfin, sur cette herbe pelee, a l'endroit ou elle etait un morceau a la fois de pelouse fletrie et un moment de l'apres-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arreta de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice a plumet bleu l'eut appelee), une petite bande merveilleuse et couleur d'heliotrope impalpable comme un reflet et superposee comme un tapis sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardes, nostalgiques et profanateurs, tandis que Francoise me criait : " Allons, aboutonnez voir votre paletot et filons " et que je remarquais pour la premiere fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et helas, pas de plumet bleu a son chapeau.
Retournerait-elle seulement aux Champs-Elysees ? Le lendemain elle n'y etait pas ; mais je l'y vis les jours suivants ; je tournais tout le temps autour de l'endroit ou elle jouait avec ses amies, si bien qu'une fois ou elles ne se trouverent pas en nombre pour leur partie de barres, elle me fit demander si je voulais completer leur camp, et je jouai desormais avec elle chaque fois qu'elle etait la. Mais ce n'etait pas tous les jours ; il y en avait ou elle etait empechee de venir par ses cours, le catechisme, un gouter, toute cette vie separee de la mienne que par deux fois, condensee dans le nom de Gilberte, j'avais sentie passer si douloureusement pres de moi, dans le raidillon de Combray et sur la pelouse des Champs-Elysees. Ces jours-la, elle annoncait d'avance qu'on ne la verrait pas ; si c'etait a cause de ses etudes, elle disait : " C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain ; vous allez tous vous amuser sans moi ", d'un air chagrin qui me consolait un peu ; mais en revanche quand elle etait invitee a une matinee, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait jouer, elle me repondait : " J'espere bien que non ! J'espere bien que maman me laissera aller chez mon amie. " Du moins ces jours-la, je savais que je ne la verrais pas, tandis que d'autres fois, c'etait a l'improviste que sa mere l'emmenait faire des courses avec elle, et le lendemain elle disait : " Ah ! oui, je suis sortie avec maman ", comme une chose naturelle, et qui n'eut pas ete pour quelqu'un le plus grand malheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps ou son institutrice, qui pour elle-meme craignait la pluie, ne voulait pas l'emmener aux Champs-Elysees.
Aussi si le ciel etait douteux, des le matin je ne cessais de l'interroger et je tenais compte de tous les presages. Si je voyais la dame d'en face qui, pres de la fenetre, mettait son chapeau, je me disais : " Cette dame va sortir ; donc il fait un temps ou l'on peut sortir : pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame ? " Mais le temps s'assombrissait, ma mere disait qu'il pouvait se lever encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus probablement il pleuvrait ; et s'il pleuvait a quoi bon aller aux Champs-Elysees ? Aussi depuis le dejeuner mes regards anxieux ne quittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre. Devant la fenetre, le balcon etait gris. Tout d'un coup, sur sa pierre maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon hesitant qui voudrait liberer sa lumiere. Un instant apres, le balcon etait pale et reflechissant comme une eau matinale, et mille reflets de la ferronnerie de son treillage etaient venus s'y poser. Un souffle de vent les dispersait, la pierre s'etait de nouveau assombrie, mais, comme apprivoises, ils revenaient ; elle recommencait imperceptiblement a blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en musique, a la fin d'une Ouverture, menent une seule note jusqu'au fortissimo supreme en la faisant passer rapidement par tous les degres intermediaires, je la voyais atteindre a cet or inalterable et fixe des beaux jours, sur lequel l'ombre decoupee de l'appui ouvrage de la balustrade se detachait en noir comme une vegetation capricieuse, avec une tenuite dans la delineation des moindres details qui semblait trahir une conscience appliquee, une satisfaction d'artiste, et avec un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et heureuses qu'en verite ces reflets larges et feuillus qui reposaient sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils etaient des gages de calme et de bonheur.
Lierre instantane, flore parietaire et fugitive ! la plus incolore, la plus triste, au gre de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le mur ou decorer la croisee ; pour moi, de toutes la plus chere depuis le jour ou elle etait apparue sur notre balcon, comme l'ombre meme de la presence de Gilberte qui etait peut-etre deja aux Champs-Elysees, et des que j'y arriverais, me dirait : " Commencons tout de suite a jouer aux barres, vous etes dans mon camp " ; fragile, emportee par un souffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec l'heure ; promesse du bonheur immediat que la journee refuse ou accomplira, et par la du bonheur immediat par excellence, le bonheur de l'amour ; plus douce, plus chaude sur la pierre que n'est la mousse meme ; vivace, a qui il suffit d'un rayon pour naitre et faire eclore de la joie, meme au coeur de l'hiver.
Et jusque dans ces jours ou toute autre vegetation a disparu, ou le beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est cache sous la neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait trop couvert pour esperer que Gilberte sortit, alors tout d'un coup, faisant dire a ma mere : " Tiens voila justement qu'il fait beau, vous pourriez peut-etre essayer tout de meme d'aller aux Champs-Elysees ", sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparu entrelacait des fils d'or et brodait des reflets noirs. Ce jour-la nous ne trouvions personne ou une seule fillette prete a partir qui m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises desertees par l'assemblee imposante mais frileuse des institutrices etaient vides. Seule, pres de la pelouse, etait assise une dame d'un certain age qui venait par tous les temps, toujours harnachee d'une toilette identique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance de laquelle j'aurais a cette epoque sacrifie, si l'echange m'avait ete permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberte allait tous les jours la saluer ; elle demandait a Gilberte des nouvelles de " son amour de mere " ; et il me semblait que si je l'avais connue, j'aurais ete pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un qui connaissait les relations de ses parents. Pendant que ses petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Debats qu'elle appelait " mes vieux Debats " et, par genre aristocratique, disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaise : " Mon vieil ami le sergent de ville ", " la loueuse de chaises et moi qui sommes de vieux amis ".
Francoise avait trop froid pour rester immobile, nous allames jusqu'au pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et meme les enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine echouee, sans defense, et qu'on allait depecer. Nous revenions aux Champs-Elysees ; je languissais de douleur entre les chevaux de bois immobiles et la pelouse blanche prise dans le reseau noir des allees dont on avait enleve la neige et sur laquelle la statue avait a la main un jet de glace ajoute qui semblait l'explication de son geste. La vieille dame elle-meme ayant plie ses Debats, demanda l'heure a une bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant : " Comme vous etes aimable ! " puis, priant le cantonnier de dire a ses petits-enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta : " Vous serez mille fois bon. Vous savez que je suis confuse ! " Tout a coup l'air se dechira : entre le guignol et le cirque, a l'horizon embelli, sur le ciel entrouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le plumet bleu de Mademoiselle. Et deja Gilberte courait a toute vitesse dans ma direction, etincelante et rouge sous un bonnet carre de fourrure, animee par le froid, le retard et le desir du jeu ; un peu avant d'arriver a moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit pour mieux garder son equilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus gracieux, ou par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les bras grands ouverts qu'elle avancait en souriant, comme si elle avait voulu m'y recevoir. " Brava ! Brava ! ca c'est tres bien, je dirais comme vous que c'est chic, que c'est crane, si je n'etais pas d'un autre temps, du temps de l'Ancien Regime ", s'ecria la vieille dame prenant la parole au nom des Champs-Elysees silencieux pour remercier Gilberte d'etre venue sans se laisser intimider par le temps. " Vous etes comme moi, fidele quand meme a nos vieux Champs-Elysees ; nous sommes deux intrepides. Si je vous disais que je les aime, meme ainsi. Cette neige, vous allez rire de moi, ca me fait penser a de l'hermine ! " Et la vieille dame se mit a rire.
Le premier de ces jours - auxquels la neige, image des puissances qui pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour de separation et jusqu'a l'aspect d'un jour de depart parce qu'il changeait la figure et empechait presque l'usage du lieu habituel de nos seules entrevues maintenant change, tout enveloppe de housses - ce jour fit pourtant faire un progres a mon amour, car il fut comme un premier chagrin qu'elle eut partage avec moi. Il n'y avait que nous deux de notre bande, et etre ainsi le seul qui fut avec elle, c'etait non seulement comme un commencement d'intimite, mais aussi de sa part - comme si elle ne fut venue rien que pour moi, par un temps pareil - cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours ou elle etait invitee a une matinee elle y avait renonce pour venir me retrouver aux Champs-Elysees ; je prenais plus de confiance en la vitalite et en l'avenir de notre amitie qui restait vivace au milieu de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des choses environnantes ; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans le cou, je souriais avec attendrissement a ce qui me semblait a la fois une predilection qu'elle me marquait en me tolerant comme compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de fidelite qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientot l'une apres l'autre, comme des moineaux hesitants, ses amies arriverent toutes noires sur la neige. Nous commencames a jouer et comme ce jour si tristement commence devait finir dans la joie, comme je m'approchais, avant de jouer aux barres, de l'amie a la voix breve que j'avais entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit : " Non, non, on sait bien que vous aimez mieux etre dans le camp de Gilberte, d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe. " Elle m'appelait en effet pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure metallique des brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.
Ce jour que j'avais tant redoute fut au contraire un des seuls ou je ne fus pas trop malheureux.
Car, moi qui ne pensais plus qu'a ne jamais rester un jour sans voir Gilberte (au point qu'une fois ma grand-mere n'etant pas rentree pour l'heure du diner, je ne pus m'empecher de me dire tout de suite que si elle avait ete ecrasee par une voiture, je ne pourrais pas aller de quelque temps aux Champs-Elysees ; on n'aime plus personne des qu'on aime) pourtant ces moments ou j'etais aupres d'elle et que depuis la veille j'avais si impatiemment attendus, pour lesquels j'avais tremble, auxquels j'aurais sacrifie tout le reste, n'etaient nullement des moments heureux ; et je le savais bien car c'etait les seuls moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention meticuleuse, acharnee, et elle ne decouvrait pas en eux un atome de plaisir.
Tout le temps que j'etais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir, parce que cherchant sans cesse a me representer son image, je finissais par ne plus y reussir, et par ne plus savoir exactement a quoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit qu'elle m'aimait. Bien au contraire, elle avait souvent pretendu qu'elle avait des amis qu'elle me preferait, que j'etais un bon camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pas assez au jeu ; enfin elle m'avait donne souvent des marques apparentes de froideur qui auraient pu ebranler ma croyance que j'etais pour elle un etre different des autres, si cette croyance avait pris sa source dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela etait, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement resistante, puisque cela la faisait dependre de la maniere meme dont j'etais oblige, par une necessite interieure, de penser a Gilberte. Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-meme je ne les lui avais pas encore declares. Certes, a toutes les pages de mes cahiers, j'ecrivais indefiniment son nom et son adresse, mais a la vue de ces vagues lignes que je tracais sans qu'elle pensat pour cela a moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente sans qu'elle fut melee davantage a ma vie, je me sentais decourage parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait meme pas, mais de mon propre desir qu'elles semblaient me montrer comme quelque chose de purement personnel, d'irreel, de fastidieux et d'impuissant. Le plus presse etait que nous nous vissions Gilberte et moi, et que nous pussions nous faire l'aveu reciproque de notre amour, qui jusque-la n'aurait pour ainsi dire pas commence. Sans doute les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient ete moins imperieuses pour un homme mur. Plus tard, il arrive que devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions de celui que nous avons a penser a une femme comme je pensais a Gilberte, sans etre inquiets de savoir si cette image correspond a la realite, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'etre certains qu'elle nous aime ; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres. Mais a l'epoque ou j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour existait reellement en dehors de nous ; que, en permettant tout au plus que nous ecartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un ordre auquel on n'etait pas libre de rien changer ; il me semblait que si j'avais, de mon chef, substitue a la douceur de l'aveu la simulation de l'indifference, je ne me serais pas seulement prive d'une des joies dont j'avais le plus reve mais que je me serais fabrique a ma guise un amour factice et sans valeur, sans communication avec le vrai, dont j'aurais renonce a suivre les chemins mysterieux et preexistants.
Mais quand j'arrivais aux Champs-Elysees - et que d'abord j'allais pouvoir confronter mon amour, pour lui faire subir les rectifications necessaires, a sa cause vivante, independante de moi - des que j'etais en presence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais compte pour rafraichir les images que ma memoire fatiguee ne retrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j'avais joue hier, et que venait de me faire saluer et reconnaitre un instinct aveugle comme celui qui dans la marche nous met un pied devant l'autre avant que nous ayons eu le temps de penser, aussitot tout se passait comme si elle et la fillette qui etait l'objet de mes reves avaient ete deux etres differents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma memoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose que precisement je ne m'etais pas rappele, un certain effilement aigu du nez qui, s'associant instantanement a d'autres traits, prenait l'importance de ces caracteres qui en histoire naturelle definissent une espece, et la transmuait en une fillette du genre de celles a museau pointu. Tandis que je m'appretais a profiter de cet instant desire pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais preparee avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tete, a la mise au point qui me permettrait dans les longues heures ou j'etais seul d'etre sur que c'etait bien elle que je me rappelais, que c'etait bien mon amour pour elle que j'accroissais peu a peu comme un ouvrage qu'on compose, elle me passait une balle ; et comme le philosophe idealiste dont le corps tient compte du monde exterieur a la realite duquel son intelligence ne croit pas, le meme moi qui m'avait fait la saluer avant que je l'eusse identifiee, s'empressait de me faire saisir la balle qu'elle me tendait (comme si elle etait une camarade avec qui j'etais venu jouer, et non une ame soeur que j'etais venu rejoindre), me faisait lui tenir par bienseance jusqu'a l'heure ou elle s'en allait, mille propos aimables et insignifiants et m'empechait ainsi, ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre la main sur l'image urgente et egaree, ou de lui dire les paroles qui pouvaient faire faire a notre amour les progres decisifs sur lesquels j'etais chaque fois oblige de ne plus compter que pour l'apres-midi suivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour nous etions alles avec Gilberte jusqu'a la baraque de notre marchande qui etait particulierement aimable pour nous - car c'etait chez elle que M. Swann faisait acheter son pain d'epices, et par hygiene, il en consommait beaucoup, souffrant d'un eczema ethnique et de la constipation des Prophetes - Gilberte me montrait en riant deux petits garcons qui etaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres d'enfants. Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il preferait le violet et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une prune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dire d'une voix passionnee : " J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a un ver ! " J'achetai deux billes d'un sou. Je regardais avec admiration, lumineuses et captives dans une sebile isolee, les billes d'agate qui me semblaient precieuses parce qu'elles etaient souriantes et blondes comme des jeunes filles et parce qu'elles coutaient cinquante centimes piece. Gilberte a qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'a moi me demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire sacrifier aucune. J'aurais aime qu'elle put les acheter, les delivrer toutes. Pourtant je lui en designai une qui avait la couleur de ses yeux. Gilberte la prit, chercha son rayon dore, la caressa, paya sa rancon, mais aussitot me remit sa captive en me disant : " Tenez, elle est a vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir. "
Une autre fois, toujours preoccupe du desir d'entendre la Berma dans une piece classique, je lui avais demande si elle ne possedait pas une brochure ou Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus dans le commerce. Elle m'avait prie de lui en rappeler le titre exact, et le soir je lui avais adresse un petit telegramme en ecrivant sur l'enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j'avais tant de fois trace sur mes cahiers. Le lendemain elle m'apporta dans un paquet noue de faveurs mauves et scelle de cire blanche, la brochure qu'elle avait fait chercher. " Vous voyez que c'est bien ce que vous m'avez demande ", me dit-elle, tirant de son manchon le telegramme que je lui avais envoye. Mais dans l'adresse de ce pneumatique - qui, hier encore n'etait rien, n'etait qu'un petit bleu que j'avais ecrit, et qui depuis qu'un telegraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et qu'un domestique l'avait porte jusqu'a sa chambre, etait devenu cette chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait recus ce jour-la - j'eus peine a reconnaitre les lignes vaines et solitaires de mon ecriture sous les cercles imprimes qu'y avait apposes la poste, sous les inscriptions qu'y avait ajoutees au crayon un des facteurs, signes de realisation effective, cachets du monde exterieur, violettes ceintures symboliques de la vie, qui pour la premiere fois venaient epouser, maintenir, relever, rejouir mon reve.
Et il y eut un jour aussi ou elle me dit : " Vous savez, vous pouvez m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom de bapteme. C'est trop genant. " Pourtant elle continua encore un moment a se contenter de me dire " vous " et comme je le lui faisais remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme celles qui dans les grammaires etrangeres n'ont d'autre but que de nous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom. Et me souvenant plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai demele l'impression d'avoir ete tenu un instant dans sa bouche, moi-meme, nu, sans plus aucune des modalites sociales qui appartenaient aussi, soit a ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, a mes parents, et dont ses levres - en l'effort qu'elle faisait, un peu comme son pere, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre en valeur - eurent l'air de me depouiller, de me devetir, comme de sa peau un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard, se mettant au meme degre nouveau d'intimite que prenait sa parole, m'atteignait aussi plus directement, non sans temoigner la conscience, le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se faisant accompagner d'un sourire.
Mais au moment meme, je ne pouvais apprecier la valeur de ces plaisirs nouveaux. Ils n'etaient pas donnes par la fillette que j'aimais, au moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, a cet autre moi qui ne possedait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni le coeur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur, parce que seul il l'avait desire. Meme apres etre rentre a la maison je ne les goutais pas, car, chaque jour, la necessite qui me faisait esperer que le lendemain j'aurais la contemplation exacte, calme, heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin son amour, en m'expliquant pour quelles raisons elle avait du me le cacher jusqu'ici, cette meme necessite me forcait a tenir le passe pour rien, a ne jamais regarder que devant moi, a considerer les petits avantages qu'elle m'avait donnes non pas en eux-memes et comme s'ils se suffisaient, mais comme des echelons nouveaux ou poser le pied, qui allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre enfin le bonheur que je n'avais pas encore rencontre.
Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitie, elle me faisait aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir a me voir, et cela arrivait souvent les jours memes sur lesquels j'avais le plus compte pour realiser mes esperances. J'etais sur que Gilberte viendrait aux Champs-Elysees et j'eprouvais une allegresse qui me paraissait seulement la vague anticipation d'un grand bonheur quand - entrant des le matin au salon pour embrasser maman deja toute prete, la tour de ses cheveux noirs entierement construite, et ses belles mains blanches et potelees sentant encore le savon - j'avais appris, en voyant une colonne de poussiere se tenir debout toute seule au-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la fenetre En revenant de la revue, que l'hiver recevait jusqu'au soir la visite inopinee et radieuse d'une journee de printemps. Pendant que nous dejeunions, en ouvrant sa croisee, la dame d'en face avait fait decamper en un clin d'oeil, d'a cote de ma chaise - rayant d'un seul bond toute la largeur de notre salle a manger - un rayon qui y avait commence sa sieste et etait deja revenu la continuer l'instant d'apres. Au college, a la classe d'une heure, le soleil me faisait languir d'impatience et d'ennui en laissant trainer une lueur doree jusque sur mon pupitre, comme une invitation a la fete ou je ne pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment ou Francoise venait me chercher a la sortie, et ou nous nous acheminions vers les Champs-Elysees par les rues decorees de lumiere, encombrees par la foule, et ou les balcons, descelles par le soleil et vaporeux, flottaient devant les maisons comme des nuages d'or. Helas ! aux Champs-Elysees je ne trouvais pas Gilberte, elle n'etait pas encore arrivee. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui ca et la faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur laquelle les pigeons qui s'y etaient poses avaient l'air de sculptures antiques que la pioche du jardinier a ramenees a la surface d'un sol auguste, je restais les yeux fixes sur l'horizon, je m'attendais a tout moment a voir apparaitre l'image de Gilberte suivant son institutrice, derriere la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle portait et qui ruisselait de rayons, a la benediction du soleil. La vieille lectrice des Debats etait assise sur son fauteuil, toujours a la meme place, elle interpellait un gardien a qui elle faisait un geste amical de la main en lui criant : " Quel joli temps ! " Et la preposee s'etant approchee d'elle pour percevoir le prix du fauteuil, elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son gant le ticket de dix centimes, comme si c'avait ete un bouquet, pour qui elle cherchait, par amabilite pour le donateur, la place la plus flatteuse possible. Quand elle l'avait trouvee, elle faisait executer une evolution circulaire a son cou, redressait son boa, et plantait sur la chaisiere, en lui montrant le bout de papier jaune qui depassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, en indiquant son corsage a un jeune homme, lui dit : " Vous reconnaissez vos roses ! "
J'emmenais Francoise au-devant de Gilberte jusqu'a l'Arc de Triomphe, nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuade qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la fillette a la voix breve se jetait sur moi : " Vite, vite, il y a deja un quart d'heure que Gilberte est arrivee. Elle va repartir bientot. On vous attend pour faire une partie de barres. " Pendant que je montais l'avenue des Champs-Elysees, Gilberte etait venue par la rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profite du beau temps pour faire des courses pour elle ; et M. Swann allait venir chercher sa fille. Aussi c'etait ma faute ; je n'aurais pas du m'eloigner de la pelouse ; car on ne savait jamais surement par quel cote Gilberte viendrait, si ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendre plus emouvants, non seulement les Champs-Elysees entiers et toute la duree de l'apres-midi, comme une immense etendue d'espace et de temps sur chacun des points et a chacun des moments de laquelle il etait possible qu'apparut l'image de Gilberte, mais encore cette image, elle-meme, parce que derriere cette image je sentais se cacher la raison pour laquelle elle m'etait decochee en plein coeur, a quatre heures au lieu de deux heures et demie, surmontee d'un chapeau de visite a la place d'un beret de jeu, devant les " Ambassadeurs " et non entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations ou je ne pouvais suivre Gilberte et qui la forcaient a sortir ou a rester a la maison, j'etais en contact avec le mystere de sa vie inconnue. C'etait ce mystere aussi qui me troublait quand, courant sur l'ordre de la fillette a la voix breve pour commencer tout de suite notre partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous, faisant une reverence a la dame aux Debats (qui lui disait : " Quel beau soleil, on dirait du feu "), lui parlant avec un sourire timide, d'un air compasse qui m'evoquait la jeune fille differente que Gilberte devait etre chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite, dans toute son autre existence qui m'echappait. Mais de cette existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui venait un peu apres pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme Swann - parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses etudes, ses jeux, ses amities dependaient d'eux - contenaient pour moi, comme Gilberte, peut-etre meme plus que Gilberte, comme il convenait a des dieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, un inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernait etait de ma part l'objet d'une preoccupation si constante que les jours ou, comme ceux-la, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois sans qu'il excitat ma curiosite, quand il etait lie avec mes parents) venait chercher Gilberte aux Champs-Elysees, une fois calmes les battements de coeur qu'avait excites en moi l'apparition de son chapeau gris et de son manteau a pelerine, son aspect m'impressionnait encore comme celui d'un personnage historique sur lequel nous venons de lire une serie d'ouvrages et dont les moindres particularites nous passionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j'en entendais parler a Combray, me semblaient indifferentes, prenaient maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne d'autre n'eut jamais connu les Orleans ; elles le faisaient se detacher vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de differentes classes qui encombraient cette allee des Champs-Elysees, et au milieu desquels j'admirais qu'il consentit a figurer sans reclamer d'eux d'egards speciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait a lui rendre, tant etait profond l'incognito dont il etait enveloppe.
Il repondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, meme au mien quoiqu'il fut brouille avec ma famille, mais sans avoir l'air de me connaitre. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent a la campagne ; souvenir que j'avais garde mais dans l'ombre, parce que depuis que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann etait surtout son pere, et non plus le Swann de Combray ; comme les idees sur lesquelles j'embranchais maintenant son nom etaient differentes des idees dans le reseau desquelles il etait autrefois compris et que je n'utilisais plus jamais quand j'avais a penser a lui, il etait devenu un personnage nouveau ; je le rattachai pourtant par une ligne artificielle, secondaire et transversale a notre invite d'autrefois ; et comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la mesure ou mon amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et le regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les annees ou aux yeux de ce meme Swann qui etait en ce moment devant moi aux Champs-Elysees et a qui heureusement Gilberte n'avait peut-etre pas dit mon nom, je m'etais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant demander a maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant qu'elle prenait le cafe avec lui, mon pere et mes grands-parents a la table du jardin.) Il disait a Gilberte qu'il lui permettait de faire une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette main que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandis que nous commencions a jouer sur la pelouse, faisant envoler les pigeons dont les beaux corps irises qui ont la forme d'un coeur et sont comme les lilas du regne des oiseaux, venaient se refugier comme en des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre a qui son bec en y disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y picorer, tel autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter d'un de ces objets en email desquels la polychromie varie dans certaines oeuvres antiques la monotonie de la pierre, et d'un attribut, qui quand la deesse le porte lui vaut une epithete particuliere, et en fait, comme pour une mortelle un prenom different, une divinite nouvelle.
Un de ces jours de soleil qui n'avait pas realise mes esperances, je n'eus pas le courage de cacher ma deception a Gilberte.
" J'avais justement beaucoup de choses a vous demander, lui dis-je. Je croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitie. Et aussitot arrivee, vous allez partir ! Tachez de venir demain de bonne heure, que je puisse enfin vous parler. "
Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me repondit :
" Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas ! j'ai un grand gouter ; apres-demain non plus, je vais chez une amie pour voir de ses fenetres l'arrivee du roi Theodose, ce sera superbe, et le lendemain encore a Michel Strogoff et puis apres, cela va etre bientot Noel et les vacances du jour de l'An. Peut-etre on va m'emmener dans le Midi. Ce que ce serait chic ! quoique cela me fera manquer un arbre de Noel ; en tous cas si je reste a Paris, je ne viendrai pas ici car j'irai faire des visites avec maman. Adieu, voila papa qui m'appelle. "
Je revins avec Francoise par les rues qui etaient encore pavoisees de soleil, comme au soir d'une fete qui est finie. Je ne pouvais pas trainer mes jambes.
" Ca n'est pas etonnant, dit Francoise, ce n'est pas un temps de saison, il fait trop chaud. Helas ! mon Dieu, de partout il doit y avoir bien des pauvres malades, c'est a croire que la-haut aussi tout se detraque. "
Je me redisais en etouffant mes sanglots les mots ou Gilberte avait laisse eclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux Champs-Elysees. Mais deja le charme dont, par son simple fonctionnement, se remplissait mon esprit des qu'il songeait a elle, la position particuliere, unique - fut-elle affligeante - ou me placait inevitablement par rapport a Gilberte, la contrainte interne d'un pli mental, avaient commence a ajouter, meme a cette marque d'indifference, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes larmes se formait un sourire qui n'etait que l'ebauche timide d'un baiser. Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-la comme tous les autres : " Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me dire enfin qu'elle n'a jamais cesse de m'aimer, et m'expliquera la raison mysterieuse pour laquelle elle a ete forcee de me le cacher jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir etre heureuse sans me voir, la raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la Gilberte simple camarade. "
Tous les soirs je me plaisais a imaginer cette lettre, je croyais la lire, je m'en recitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arretais effraye. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de Gilberte, ce ne pourrait pas en tous cas etre celle-la puisque c'etait moi qui venais de la composer. Et des lors, je m'efforcais de detourner ma pensee des mots que j'aurais aime qu'elle m'ecrivit, par peur en les enoncant, d'exclure justement ceux-la, - les plus chers, les plus desires - du champ des realisations possibles. Meme si par une invraisemblable coincidence, c'eut ete justement la lettre que j'avais inventee que de son cote m'eut adressee Gilberte, y reconnaissant mon oeuvre je n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne vint pas de moi, quelque chose de reel, de nouveau, un bonheur exterieur a mon esprit, independant de ma volonte, vraiment donne par l'amour.
En attendant je relisais une page que ne m'avait pas ecrite Gilberte, mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la beaute des vieux mythes dont s'est inspire Racine, et que, a cote de la bille d'agate, je gardais toujours aupres de moi. J'etais attendri par la bonte de mon amie qui me l'avait fait rechercher ; et comme chacun a besoin de trouver des raisons a sa passion, jusqu'a etre heureux de reconnaitre dans l'etre qu'il aime des qualites que la litterature ou la conversation lui ont appris etre de celles qui sont dignes d'exciter l'amour, jusqu'a les assimiler par imitation et en faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualites fussent-elles les plus opposees a celles que cet amour eut recherchees tant qu'il etait spontane - comme Swann autrefois, le caractere esthetique de la beaute d'Odette - moi, qui avais d'abord aime Gilberte, des Combray, a cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais voulu me precipiter, m'incarner, en delaissant la mienne qui ne m'etait plus rien, je pensais maintenant comme a un inestimable avantage, que de cette mienne vie trop connue, dedaignee, Gilberte pourrait devenir un jour l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui le soir m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des brochures. Quant a Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque divin a cause de qui j'avais d'abord aime Gilberte, avant meme de l'avoir vue, maintenant c'etait surtout a cause de Gilberte que je l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait ecrites sur Racine, je regardais le papier ferme de grands cachets de cire blancs et noue d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait apportees. Je baisais la bille d'agate qui etait la meilleure part du coeur de mon amie, la part qui n'etait pas frivole, mais fidele, et qui bien que paree du charme mysterieux de la vie de Gilberte demeurait pres de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais la beaute de cette pierre, et la beaute aussi de ces pages de Bergotte, que j'etais heureux d'associer a l'idee de mon amour pour Gilberte comme si dans les moments ou celui-ci ne m'apparaissait plus que comme un neant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je m'apercevais qu'elles etaient anterieures a cet amour, qu'elles ne lui ressemblaient pas, que leurs elements avaient ete fixes par le talent ou par les lois mineralogiques avant que Gilberte ne me connut, que rien dans le livre ni dans la pierre n'eut ete autre si Gilberte ne m'avait pas aime et que rien par consequent ne m'autorisait a lire en eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, defaisait chaque soir le travail mal fait de la journee, dans l'ombre de moi-meme une ouvriere inconnue ne laissait pas au rebut les fils arraches et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler a mon bonheur, dans un ordre different qu'elle donnait a tous ses ouvrages. Ne portant aucun interet particulier a mon amour, ne commencant pas par decider que j'etais aime, elle recueillait les actions de Gilberte qui m'avaient semble inexplicables et ses fautes que j'avais excusees. Alors les unes et les autres prenaient un sens. Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu qu'elle vint aux Champs-Elysees, aller a une matinee, faire des courses avec son institutrice et se preparer a une absence pour les vacances du jour de l'An, j'avais tort de penser : " C'est qu'elle est frivole ou docile. " Car elle eut cesse d'etre l'un ou l'autre si elle m'avait aime, et si elle avait ete forcee d'obeir c'eut ete avec le meme desespoir que j'avais les jours ou je ne la voyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devais pourtant savoir ce que c'etait qu'aimer puisque j'aimais Gilberte ; il me faisait remarquer le souci perpetuel que j'avais de me faire valoir a ses yeux, a cause duquel j'essayais de persuader a ma mere d'acheter a Francoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutot de ne plus m'envoyer aux Champs-Elysees avec cette bonne dont je rougissais (a quoi ma mere repondait que j'etais injuste pour Francoise, que c'etait une brave femme qui nous etait devouee), et aussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des mois d'avance je ne pensais qu'a tacher d'apprendre a quelle epoque elle quitterait Paris et ou elle irait, trouvant le pays le plus agreable un lieu d'exil si elle ne devait pas y etre, et ne desirant que rester toujours a Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Elysees ; et il n'avait pas de peine a me montrer que ce souci-la, ni ce besoin, je ne les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire appreciait son institutrice, sans s'inquieter de ce que j'en pensais. Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Elysees, si c'etait pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agreable si c'etait pour sortir avec sa mere. Et a supposer meme qu'elle m'eut permis d'aller passer les vacances au meme endroit qu'elle, du moins pour choisir cet endroit elle s'occupait du desir de ses parents, de mille amusements dont on lui avait parle et nullement que ce fut celui ou ma famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois qu'elle m'aimait moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une negligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu'il fallait faire pour qu'elle recommencat a m'aimer autant, pour qu'elle m'aimat plus que les autres ; je voulais qu'elle me dit que c'etait deja fait, je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour moi a son gre, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je donc pas que ce que j'eprouvais, moi, pour elle, ne dependait ni de ses actions, ni de ma volonte ?
Il disait enfin, l'ordre nouveau dessine par l'ouvriere invisible, que si nous pouvons desirer que les actions d'une personne qui nous a peines jusqu'ici n'aient pas ete sinceres, il y a dans leur suite une clarte contre quoi notre desir ne peut rien et a laquelle, plutot qu'a lui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.
Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait ; elles le persuadaient que le lendemain ne serait pas different de ce qu'avaient ete tous les autres jours ; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien deja pour pouvoir changer, c'etait l'indifference ; que dans mon amitie avec Gilberte, c'est moi seul qui aimais. " C'est vrai, repondait mon amour, il n'y a plus rien a faire de cette amitie-la, elle ne changera pas. " Alors des le lendemain (ou attendant une fete s'il y en avait une prochaine, un anniversaire, le Nouvel An peut-etre, un de ces jours qui ne sont pas pareils aux autres, ou le temps recommence sur de nouveaux frais en rejetant l'heritage du passe, en n'acceptant pas le legs de ses tristesses) je demandais a Gilberte de renoncer a notre amitie ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitie.
J'avais toujours a portee de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on pouvait y distinguer la rue ou habitaient M. et Mme Swann, me semblait contenir un tresor. Et par plaisir, par une sorte de fidelite chevaleresque aussi, a propos de n'importe quoi, je disais le nom de cette rue, si bien que mon pere me demandait, n'etant pas comme ma mere et ma grand-mere au courant de mon amour :
" Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien d'extraordinaire, elle est tres agreable a habiter parce qu'elle est a deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le meme cas. "
Je m'arrangeais a tout propos a faire prononcer a mes parents le nom de Swann ; certes je me le repetais mentalement sans cesse ; mais j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorite delicieuse et de me faire jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom de Swann d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, etait maintenant pour moi, ainsi qu'il arrive a certains aphasiques a l'egard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il etait toujours present a ma pensee et pourtant elle ne pouvait pas s'habituer a lui. Je le decomposais, je l'epelais, son orthographe etait pour moi une surprise. Et en meme temps que d'etre familier, il avait cesse de me paraitre innocent. Les joies que je prenais a l'entendre, je les croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensee et qu'on changeait la conversation si je cherchais a l'y amener. Je me rabattais sur les sujets qui touchaient encore a Gilberte, je rabachais sans fin les memes paroles, et j'avais beau savoir que ce n'etait que des paroles - des paroles prononcees loin d'elle, qu'elle n'entendait pas, des paroles sans vertu qui repetaient ce qui etait, mais ne le pouvaient modifier - pourtant il me semblait qu'a force de manier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais peut-etre sortir quelque chose d'heureux. Je redisais a mes parents que Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette proposition enoncee pour la centieme fois allait avoir enfin pour effet de faire brusquement entrer Gilberte venant a tout jamais vivre avec nous. Je reprenais l'eloge de la vieille dame qui lisait les Debats (j'avais insinue a mes parents que c'etait une ambassadrice ou peut-etre une altesse) et je continuais a celebrer sa beaute, sa magnificence, sa noblesse, jusqu'au jour ou je dis que d'apres le nom qu'avait prononce Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.
" Oh ! mais je vois ce que c'est, s'ecria ma mere tandis que je me sentais rougir de honte. A la garde ! A la garde ! comme aurait dit ton pauvre grand-pere. Et c'est elle que tu trouves belle ! Mais elle est horrible et elle l'a toujours ete. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne te rappelles pas quand tu etais enfant les maneges que je faisais pour l'eviter a la lecon de gymnastique ou, sans me connaitre, elle voulait venir me parler sous pretexte de me dire que tu etais "trop beau pour un garcon". Elle a toujours eu la rage de connaitre du monde et il faut bien qu'elle soit une espece de folle comme j'ai toujours pense, si elle connait vraiment Mme Swann. Car si elle etait d'un milieu fort commun, au moins il n'y a jamais rien eu que je sache a dire sur elle. Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des relations. Elle est horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras. "
Quant a Swann, pour tacher de lui ressembler, je passais tout mon temps a table, a me tirer sur le nez et a me frotter les yeux. Mon pere disait : " Cet enfant est idiot, il deviendra affreux. " J'aurais surtout voulu etre aussi chauve que Swann. Il me semblait un etre si extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je frequentais le connussent aussi et que dans les hasards d'une journee quelconque on put etre amene a le rencontrer. Et une fois, ma mere, en train de nous raconter comme chaque soir a diner, les courses qu'elle avait faites dans l'apres-midi, rien qu'en disant : " A ce propos, devinez qui j'ai rencontre aux Trois Quartiers, au rayon des parapluies : Swann ", fit eclore au milieu de son recit, fort aride pour moi, une fleur mysterieuse. Quelle melancolique volupte, d'apprendre que cet apres-midi-la, profilant dans la foule sa forme surnaturelle, Swann avait ete acheter un parapluie. Au milieu des evenements grands et minimes, egalement indifferents, celui-la eveillait en moi ces vibrations particulieres dont etait perpetuellement emu mon amour pour Gilberte. Mon pere disait que je ne m'interessais a rien parce que je n'ecoutais pas quand on parlait des consequences politiques que pouvait avoir la visite du roi Theodose, en ce moment l'hote de la France et, pretendait-on, son allie. Mais combien en revanche, j'avais envie de savoir si Swann avait son manteau a pelerine !
" Est-ce que vous vous etes dit bonjour ? demandai-je.
- Mais naturellement ", repondit ma mere qui avait toujours l'air de craindre que si elle eut avoue que nous etions en froid avec Swann, on eut cherche a les reconcilier plus qu'elle ne souhaitait, a cause de Mme Swann qu'elle ne voulait pas connaitre. " C'est lui qui est venu me saluer, je ne le voyais pas.
- Mais alors, vous n'etes pas brouilles ?
- Brouilles ? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouilles ", repondit-elle vivement comme si j'avais attente a la fiction de ses bons rapports avec Swann et essaye de travailler a un " rapprochement ".
" Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.
- On n'est pas oblige d'inviter tout le monde ; est-ce qu'il m'invite ? Je ne connais pas sa femme.
- Mais il venait bien a Combray.
- Eh bien oui ! il venait a Combray, et puis a Paris il a autre chose a faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout l'air de deux personnes brouillees. Nous sommes restes un moment ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demande de tes nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille ", ajouta ma mere, m'emerveillant du prodige que j'existasse dans l'esprit de Swann, bien plus, que ce fut d'une facon assez complete, pour que, quand je tremblais d'amour devant lui aux Champs-Elysees, il sut mon nom, qui etait ma mere, et put amalgamer autour de ma qualite de camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents, leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines particularites de notre vie d'autrefois, peut-etre meme inconnues de moi. Mais ma mere ne paraissait pas avoir trouve un charme particulier a ce rayon des Trois Quartiers ou elle avait represente pour Swann, au moment ou il l'avait vue, une personne definie avec qui il avait des souvenirs communs qui avaient motive chez lui le mouvement de s'approcher d'elle, le geste de la saluer.
Ni elle d'ailleurs ni mon pere ne semblaient non plus trouver a parler des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un plaisir qui passat tous les autres. Mon imagination avait isole et consacre dans le Paris social une certaine famille comme elle avait fait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait sculpte la porte cochere et rendu precieuses les fenetres. Mais ces ornements, j'etais seul a les voir. De meme que mon pere et ma mere trouvaient la maison qu'habitait Swann pareille aux autres maisons construites en meme temps dans le quartier du Bois, de meme la famille de Swann leur semblait du meme genre que beaucoup d'autres familles d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon le degre ou elle avait participe a des merites communs au reste de l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y appreciaient, ils le rencontraient a un degre egal, ou plus eleve, ailleurs. Aussi apres avoir trouve la maison bien situee, ils parlaient d'une autre qui l'etait mieux, mais qui n'avait rien a voir avec Gilberte, ou de financiers d'un cran superieur a son grand-pere ; et s'ils avaient eu l'air un moment d'etre du meme avis que moi, c'etait par un malentendu qui ne tardait pas a se dissiper. C'est que, pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualite inconnue analogue dans le monde des emotions a ce que peut etre dans celui des couleurs l'infra-rouge, mes parents etaient depourvus de ce sens supplementaire et momentane dont m'avait dote l'amour.
Les jours ou Gilberte m'avait annonce qu'elle ne devait pas venir aux Champs-Elysees, je tachais de faire des promenades qui me rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Francoise en pelerinage devant la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais repeter sans fin ce que, par l'institutrice, elle avait appris relativement a Mme Swann. " Il parait qu'elle a bien confiance a des medailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le mur, ou si elle a vu un chat a menuit, ou si le bois d'un meuble, il a craque. Ah ! c'est une personne tres croyante ! " J'etais si amoureux de Gilberte que si sur le chemin j'apercevais leur vieux maitre d'hotel promenant un chien, l'emotion m'obligeait a m'arreter, j'attachais sur ses favoris blancs des regards pleins de passion. Francoise me disait :
" Qu'est-ce que vous avez ? "
Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochere ou un concierge different de tout concierge, et penetre jusque dans les galons de sa livree du meme charme douloureux que j'avais ressenti dans le nom de Gilberte, avait l'air de savoir que j'etais de ceux a qui une indignite originelle interdirait toujours de penetrer dans la vie mysterieuse qu'il etait charge de garder et sur laquelle les fenetres de l'entresol paraissaient conscientes d'etre refermees, ressemblant beaucoup moins entre la noble retombee de leurs rideaux de mousseline a n'importe quelles autres fenetres, qu'aux regards de Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me postais a l'entree de la rue Duphot ; on m'avait dit qu'on pouvait souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste ; et mon imagination differenciait tellement le pere de Gilberte du reste de l'humanite, sa presence au milieu du monde reel y introduisait tant de merveilleux, que, avant meme d'arriver a la Madeleine, j'etais emu a la pensee d'approcher d'une rue ou pouvait se produire inopinement l'apparition surnaturelle.
Mais le plus souvent - quand je ne devais pas voir Gilberte - comme j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans l'allee " des Acacias ", autour du grand Lac, et dans l'allee de la " Reine-Marguerite ", je dirigeais Francoise du cote du bois de Boulogne. Il etait pour moi comme ces jardins zoologiques ou l'on voit rassembles des flores diverses et des paysages opposes ; ou, apres une colline on trouve une grotte, un pre, des rochers, une riviere, une fosse, une colline, un marais, mais ou l'on sait qu'ils ne sont la que pour fournir aux ebats de l'hippopotame, des zebres, des crocodiles, des lapins russes, des ours et du heron, un milieu approprie ou un cadre pittoresque ; lui, le Bois, complexe aussi, reunissant des petits mondes divers et clos - faisant succeder quelque ferme plantee d'arbres rouges, de chenes d'Amerique, comme une exploitation agricole dans la Virginie, a une sapiniere au bord du lac, ou a une futaie d'ou surgit tout a coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bete, quelque promeneuse rapide, - il etait le Jardin des femmes ; et - comme l'allee de Myrtes de L'Eneide -, plantee pour elles d'arbres d'une seule essence, l'allee des Acacias etait frequentee par les Beautes celebres. Comme, de loin, la culmination du rocher d'ou elle se jette dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont voir l'otarie, bien avant d'arriver a l'allee des Acacias leur parfum qui, irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la singularite d'une puissante et molle individualite vegetale ; puis, quand je me rapprochais, le faite apercu de leur frondaison legere et mievre, d'une elegance facile, d'une coupe coquette et d'un mince tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'etaient abattues comme des colonies ailees et vibratiles de parasites precieux ; enfin jusqu'a leur nom feminin, desoeuvre et doux, me faisaient battre le coeur mais d'un desir mondain, comme ces valses qui ne nous evoquent plus que le nom des belles invitees que l'huissier annonce a l'entree d'un bal. On m'avait dit que je verrais dans l'allee certaines elegantes que, bien qu'elles n'eussent pas toutes ete epousees, l'on citait habituellement a cote de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre ; leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'etait qu'une sorte d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de lever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau - dans l'ordre des elegances feminines - etait regi par des lois occultes a la connaissance desquelles elles avaient ete initiees, et qu'elles avaient le pouvoir de le realiser, j'acceptais d'avance comme une revelation l'apparition de leur toilette, de leur attelage, de mille details au sein desquels je mettais ma croyance comme une ame interieure qui donnait la cohesion d'un chef-d'oeuvre a cet ensemble ephemere et mouvant. Mais c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passat, emu comme si c'avait ete Gilberte, dont les parents, impregnes comme tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant d'amour qu'elle, meme un trouble plus douloureux (parce que leur point de contact avec elle etait cette partie intestine de sa vie qui m'etait interdite), et enfin (car je sus bientot, comme on le verra, qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle) ce sentiment de veneration que nous vouons toujours a ceux qui exercent sans frein la puissance de nous faire du mal.
J'assignais la premiere place a la simplicite, dans l'ordre des merites esthetiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme Swann a pied, dans une polonaise de drap, sur la tete un petit toquet agremente d'une aile de lophophore, un bouquet de violettes au corsage, pressee, traversant l'allee des Acacias comme si c'avait ete seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et repondant d'un clin d'oeil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loin sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant de chic. Mais au lieu de la simplicite, c'est le faste que je mettais au plus haut rang, si, apres que j'avais force Francoise, qui n'en pouvait plus et disait que les jambes " lui rentraient ", a faire les cent pas pendant une heure, je voyais enfin, debouchant de l'allee qui vient de la porte Dauphine - image pour moi d'un prestige royal, d'une arrivee souveraine telle qu'aucune reine veritable n'a pu m'en donner l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur pouvoir une notion moins vague et plus experimentale - emportee par le vol de deux chevaux ardents, minces et contournes comme on en voit dans les dessins de Constantin Guys, portant etabli sur son siege un enorme cocher fourre comme un cosaque, a cote d'un petit groom rappelant le " tigre " de " feu Baudenord ", je voyais - ou plutot je sentais imprimer sa forme dans mon coeur par une nette et epuisante blessure - une incomparable victoria, a dessein un peu haute et laissant passer a travers son luxe " dernier cri " des allusions aux formes anciennes, au fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux maintenant blonds avec une seule meche grise ceints d'un mince bandeau de fleurs, le plus souvent des violettes, d'ou descendaient de longs voiles, a la main une ombrelle mauve, aux levres un sourire ambigu ou je ne voyais que la bienveillance d'une Majeste et ou il y avait surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en realite disait aux uns : " Je me rappelle tres bien, c'etait exquis ! " ; a d'autres : " Comme j'aurais aime ! c'a ete la mauvaise chance ! " ; a d'autres : " Mais si vous voulez ! Je vais suivre encore un moment la file et des que je pourrai, je couperai. " Quand passaient des inconnus, elle laissait cependant autour de ses levres un sourire oisif, comme tourne vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui faisait dire : " Comme elle est belle ! " Et pour certains hommes seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et qui signifiait : " Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de vipere, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler ! Est-ce que je m'occupe de vous, moi ? " Coquelin passait en discourant au milieu d'amis qui l'ecoutaient et faisait avec la main a des personnes en voiture, un large bonjour de theatre. Mais je ne pensais qu'a Mme Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais qu'arrivee a la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait a son cocher de couper la file et de l'arreter pour qu'elle put descendre l'allee a pied. Et les jours ou je me sentais le courage de passer a cote d'elle, j'entrainais Francoise dans cette direction. A un moment en effet, c'est dans l'allee des pietons, marchant vers nous, que j'apercevais Mme Swann laissant s'etaler derriere elle la longue traine de sa robe mauve, vetue, comme le peuple imagine les reines, d'etoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas, abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire et son but avaient ete de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle etait vue et que toutes les tetes etaient tournees vers elle. Parfois pourtant quand elle s'etait retournee pour appeler son levrier, elle jetait imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.
Ceux memes qui ne la connaissaient pas etaient avertis par quelque chose de singulier et d'excessif - ou peut-etre par une radiation telepathique comme celles qui dechainaient des applaudissements dans la foule ignorante aux moments ou la Berma etait sublime - que ce devait etre quelque personne connue. Ils se demandaient : " Qui est-ce ? ", interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient de se rappeler la toilette comme un point de repere pour des amis plus instruits qui les renseigneraient aussitot. D'autres promeneurs, s'arretant a demi, disaient :
" Vous savez qui c'est ? Mme Swann ! Cela ne vous dit rien ? Odette de Crecy ?
- Odette de Crecy ? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes Mais savez-vous qu'elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse ! Je me rappelle que j'ai couche avec elle le jour de la demission de Mac-Mahon.
- Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle est maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince de Galles. Elle est du reste encore superbe.
- Oui, mais si vous l'aviez connue a ce moment-la, ce qu'elle etait jolie ! Elle habitait un petit hotel tres etrange avec des chinoiseries. Je me rappelle que nous etions embetes par le bruit des crieurs de journaux, elle a fini par me faire lever. "
Sans entendre les reflexions, je percevais autour d'elle le murmure indistinct de la celebrite. Mon coeur battait d'impatience quand je pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces gens, au milieu desquels je remarquais avec desolation que n'etait pas un banquier mulatre par lequel je me sentais meprise, vissent le jeune homme inconnu auquel ils ne pretaient aucune attention, saluer (sans la connaitre, a vrai dire, mais je m'y croyais autorise parce que mes parents connaissaient son mari et que j'etais le camarade de sa fille) cette femme dont la reputation de beaute, d'inconduite et d'elegance etait universelle. Mais deja j'etais tout pres de Mme Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si etendu, si prolonge, qu'elle ne pouvait s'empecher de sourire. Des gens riaient. Quant a elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait pas mon nom, mais j'etais pour elle - comme un des gardes du Bois, ou le batelier ou les canards du lac a qui elle jetait du pain - un des personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi denues de caracteres individuels qu'un " emploi de theatre ", de ses promenades au Bois. Certains jours ou je ne l'avais pas vue allee des Acacias, il m'arrivait de la rencontrer dans l'allee de la Reine-Marguerite ou vont les femmes qui cherchent a etre seules, ou a avoir l'air de chercher a l'etre ; elle ne le restait pas longtemps, bientot rejointe par quelque ami, souvent coiffe d'un " tube " gris, que je ne connaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leurs deux voitures suivaient.
Cette complexite du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et, dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai retrouvee cette annee comme je le traversais pour aller a Trianon, un des premiers matins de ce mois de novembre ou, a Paris, dans les maisons, la proximite et la privation du spectacle de l'automne qui s'acheve si vite sans qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une veritable fievre des feuilles mortes qui peut aller jusqu'a empecher de dormir. Dans ma chambre fermee, elles s'interposaient depuis un mois, evoquees par mon desir de les voir, entre ma pensee et n'importe quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient comme ces taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant nos yeux. Et ce matin-la, n'entendant plus la pluie tomber comme les jours precedents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux fermes comme aux coins d'une bouche close qui laisse echapper le secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes, je pourrais les regarder traversees par la lumiere, dans leur supreme beaute ; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminee, de partir pour le bord de la mer, j'etais sorti pour aller a Trianon, en passant par le bois de Boulogne. C'etait l'heure et c'etait la saison ou le Bois semble peut-etre le plus multiple, non seulement parce qu'il est plus subdivise, mais encore parce qu'il l'est autrement. Meme dans les parties decouvertes ou l'on embrasse un grand espace, ca et la, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n'avaient pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l'ete, un double rang de marronniers oranges semblait, comme dans un tableau a peine commence, avoir seul encore ete peint par le decorateur qui n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allee en pleine lumiere pour la promenade episodique de personnages qui ne seraient ajoutes que plus tard.
Plus loin, la ou toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres, un seul, petit, trapu, etete et tetu, secouait au vent une vilaine chevelure rouge. Ailleurs encore c'etait le premier eveil de ce mois de mai des feuilles, et celles d'un ampelopsis merveilleux et souriant comme une epine rose de l'hiver, depuis le matin meme etaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect provisoire et factice d'une pepiniere ou d'un parc, ou soit dans un interet botanique, soit pour la preparation d'une fete, on vient d'installer, au milieu des arbres de sorte commune qui n'ont pas encore ete deplantes, deux ou trois especes precieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent autour d'eux reserver du vide, donner de l'air, faire de la clarte. Ainsi c'etait la saison ou le bois de Boulogne trahit le plus d'essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un assemblage composite. Et c'etait aussi l'heure. Dans les endroits ou les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir une alteration de leur matiere a partir du point ou ils etaient touches par la lumiere du soleil, presque horizontale le matin comme elle le redeviendrait quelques heures plus tard au moment ou dans le crepuscule commencant, elle s'allume comme une lampe, projette a distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait flamber les supremes feuilles d'un arbre qui reste le candelabre incombustible et terne de son faite incendie. Ici, elle epaississait comme des briques, et, comme une jaune maconnerie persane a dessins bleus, cimentait grossierement contre le ciel les feuilles des marronniers, la au contraire les detachait de lui vers qui elles crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habille de vigne vierge, elle greffait et faisait epanouir, impossible a discerner nettement dans l'eblouissement, un immense bouquet comme de fleurs rouges, peut-etre une variete d'oeillet. Les differentes parties du Bois, mieux confondues l'ete dans l'epaisseur et la monotonie des verdures se trouvaient degagees. Des espaces plus eclaircis laissaient voir l'entree de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la designait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en couleur, Armenonville, le Pre Catelan, Madrid, le Champ de courses, les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque construction inutile, une fausse grotte, un moulin a qui les arbres en s'ecartant faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur sa moelleuse plate-forme. On sentait que le Bois n'etait pas qu'un bois, qu'il repondait a une destination etrangere a la vie de ses arbres, l'exaltation que j'eprouvais n'etait pas causee que par l'admiration de l'automne, mais par un desir. Grande source d'une joie que l'ame ressent d'abord sans en reconnaitre la cause, sans comprendre que rien au-dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec une tendresse insatisfaite qui les depassait et se portait a mon insu vers ce chef-d'oeuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour pendant quelques heures. J'allais vers l'allee des Acacias. Je traversais des futaies ou la lumiere du matin qui leur imposait des divisions nouvelles, emondait les arbres, mariait ensemble les tiges diverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement a elle deux arbres ; s'aidant du ciseau puissant du rayon et de l'ombre, elle retranchait a chacun une moitie de son tronc et de ses branches, et, tressant ensemble les deux moities qui restaient, en faisait soit un seul pilier d'ombre, que delimitait l'ensoleillement d'alentour, soit un seul fantome de clarte dont un reseau d'ombre noire cernait le factice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus hautes branches, elles semblaient, trempees d'une humidite etincelante, emerger seules de l'atmosphere liquide et couleur d'emeraude ou la futaie tout entiere etait plongee comme sous la mer. Car les arbres continuaient a vivre de leur vie propre et quand ils n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'email blanc des spheres de gui qui etaient semees au faite des peupliers, rondes comme le soleil et la lune dans La Creation de Michel-Ange. Mais forces depuis tant d'annees par une sorte de greffe a vivre en commun avec la femme, ils m'evoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et coloree qu'au passage ils couvrent de leurs branches et obligent a ressentir comme eux la puissance de la saison ; ils me rappelaient le temps heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieux ou des chefs-d'oeuvre d'elegance feminine se realiseraient pour quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais la beaute que faisaient desirer les sapins et les acacias du bois de Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de Trianon que j'allais voir, n'etait pas fixee en dehors de moi dans les souvenirs d'une epoque historique, dans des oeuvres d'art, dans un petit temple a l'Amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles palmees d'or.
Je rejoignis les bords du lac, j'allai jusqu'au Tir aux pigeons. L'idee de perfection que je portais en moi, je l'avais pretee alors a la hauteur d'une victoria, a la maigreur de ces chevaux furieux et legers comme des guepes, les yeux injectes de sang comme les cruels chevaux de Diomede, et que maintenant, pris d'un desir de revoir ce que j'avais aime, aussi ardent que celui qui me poussait bien des annees auparavant dans ces memes chemins, je voulais avoir de nouveau sous les yeux au moment ou l'enorme cocher de Mme Swann, surveille par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que saint Georges, essayait de maitriser leurs ailes d'acier qui se debattaient effarouchees et palpitantes. Helas ! il n'y avait plus que des automobiles conduites par des mecaniciens moustachus qu'accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les yeux de mon corps pour savoir s'ils etaient aussi charmants que les voyaient les yeux de ma memoire, de petits chapeaux de femmes si bas qu'ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant etaient immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux varies. Au lieu des belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l'air d'une reine, des tuniques greco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, et quelquefois dans le style du Directoire, des chiffons liberty semes de fleurs comme un papier peint. Sur la tete des messieurs qui auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'allee de la Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni meme un autre. Ils sortaient nu-tete. Et toutes ces parties nouvelles du spectacle, je n'avais plus de croyance a y introduire pour leur donner la consistance, l'unite, l'existence ; elles passaient eparses devant moi, au hasard, sans verite, ne contenant en elles aucune beaute que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer. C'etaient des femmes quelconques, en l'elegance desquelles je n'avais aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Mais quand disparait une croyance, il lui survit - et de plus en plus vivace pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner de la realite a des choses nouvelles - un attachement fetichiste aux anciennes qu'elle avait animees, comme si c'etait en elles et non en nous que le divin residait et si notre incredulite actuelle avait une cause contingente, la mort des Dieux.
Quelle horreur ! me disais-je : peut-on trouver ces automobiles elegantes comme etaient les anciens attelages ? je suis sans doute deja trop vieux - mais je ne suis pas fait pour un monde ou les femmes s'entravent dans des robes qui ne sont pas meme en etoffe. A quoi bon venir sous ces arbres, si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous ces delicats feuillages rougissants, si la vulgarite et la folie ont remplace ce qu'ils encadraient d'exquis ? Quelle horreur ! Ma consolation, c'est de penser aux femmes que j'ai connues, aujourd'hui qu'il n'y a plus d'elegance. Mais comment des gens qui contemplent ces horribles creatures sous leurs chapeaux couverts d'une voliere ou d'un potager, pourraient-ils meme sentir ce qu'il y avait de charmant a voir Mme Swann coiffee d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau que depassait une seule fleur d'iris toute droite ? Aurais-je meme pu leur faire comprendre l'emotion que j'eprouvais par les matins d'hiver a rencontrer Mme Swann a pied, en paletot de loutre, coiffee d'un simple beret que depassaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais autour de laquelle la tiedeur factice de son appartement etait evoquee, rien que par le bouquet de violettes qui s'ecrasait a son corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris, de l'air glace, des arbres aux branches nues, avait le meme charme de ne prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans une atmosphere humaine, dans l'atmosphere de cette femme, qu'avaient dans les vases et les jardinieres de son salon, pres du feu allume, devant le canape de soie, les fleurs qui regardaient par la fenetre close la neige tomber ? D'ailleurs il ne m'eut pas suffi que les toilettes fussent les memes qu'en ces annees-la. A cause de la solidarite qu'ont entre elles les differentes parties d'un souvenir et que notre memoire maintient equilibrees dans un assemblage ou il ne nous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu pouvoir aller finir la journee chez une de ces femmes, devant une tasse de the, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres, comme etait encore celui de Mme Swann (l'annee d'apres celle ou se termine la premiere partie de ce recit) et ou luiraient les feux oranges, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des chrysanthemes dans le crepuscule de novembre pendant des instants pareils a ceux ou (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su decouvrir les plaisirs que je desirais. Mais maintenant, meme ne me conduisant a rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-memes assez de charme. Je voulais les retrouver tels que je me les rappelais. Helas ! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs, emailles d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus a Paris que tres tard. Mme Swann m'eut repondu d'un chateau qu'elle ne rentrerait qu'en fevrier, bien apres le temps des chrysanthemes, si je lui avais demande de reconstituer pour moi les elements de ce souvenir que je sentais attache a une annee lointaine, a un millesime vers lequel il ne m'etait pas permis de remonter, les elements de ce desir devenu lui-meme inaccessible comme le plaisir qu'il avait jadis vainement poursuivi. Et il m'eut fallu aussi que ce fussent les memes femmes, celles dont la toilette m'interessait parce que, au temps ou je croyais encore, mon imagination les avait individualisees et les avait pourvues d'une legende. Helas ! dans l'avenue des Acacias - l'allee de Myrtes - j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'etaient plus que les ombres terribles de ce qu'elles avaient ete, errant, cherchant desesperement on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles avaient fui depuis longtemps que j'etais encore a interroger vainement les chemins desertes. Le soleil s'etait cache. La nature recommencait a regner sur le Bois d'ou s'etait envolee l'idee qu'il etait le Jardin elyseen de la Femme ; au-dessus du moulin factice le vrai ciel etait gris ; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme un lac ; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois, et poussant des cris aigus se posaient l'un apres l'autre sur les grands chenes qui sous leur couronne druidique et avec une majeste dodoneenne semblaient proclamer le vide inhumain de la foret desaffectee, et m'aidaient a mieux comprendre la contradiction que c'est de chercher dans la realite les tableaux de la memoire, auxquels manquerait toujours le charme qui leur vient de la memoire meme et de n'etre pas percus par les sens. La realite que j'avais connue n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivat pas toute pareille au meme moment, pour que l'Avenue fut autre. Les lieux que nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace ou nous les situons pour plus de facilite. Ils n'etaient qu'une mince tranche au milieu d'impressions contigues qui formaient notre vie d'alors ; le souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain instant ; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives, helas, comme les annees.
2. A l'Ombre des Jeunes Filles en Fleurs
Premiere partie : Autour de Mme Swann
Ma mere, quand il fut question d'avoir pour la premiere fois M. de Norpois a diner, ayant exprime le regret que le professeur Cottard fut en voyage et qu'elle-meme eut entierement cesse de frequenter Swann, car l'un et l'autre eussent sans doute interesse l'ancien ambassadeur, mon pere repondit qu'un convive eminent, un savant illustre, comme Cottard, ne pouvait jamais mal faire dans un diner, mais que Swann, avec son ostentation, avec sa maniere de crier sur les toits ses moindres relations, etait un vulgaire esbroufeur que le marquis de Norpois eut sans doute trouve, selon son expression, " puant ". Or cette reponse de mon pere demande quelques mots d'explication, certaines personnes se souvenant peut-etre d'un Cottard bien mediocre et d'un Swann poussant jusqu'a la plus extreme delicatesse, en matiere mondaine, la modestie et la discretion. Mais pour ce qui regarde celui-ci, il etait arrive qu'au " fils Swann " et aussi au Swann du Jockey, l'ancien ami de mes parents avait ajoute une personnalite nouvelle (et qui ne devait pas etre la derniere), celle de mari d'Odette. Adaptant aux humbles ambitions de cette femme, l'instinct, le desir, l'industrie, qu'il avait toujours eus, il s'etait ingenie a se batir, fort au-dessous de l'ancienne, une position nouvelle et appropriee a la compagne qui l'occuperait avec lui. Or il s'y montrait un autre homme. Puisque (tout en continuant a frequenter seul ses amis personnels, a qui il ne voulait pas imposer Odette quand ils ne lui demandaient pas spontanement a la connaitre) c'etait une seconde vie qu'il commencait, en commun avec sa femme, au milieu d'etres nouveaux, on eut encore compris que pour mesurer le rang de ceux-ci, et par consequent le plaisir d'amour-propre qu'il pouvait eprouver a les recevoir, il se fut servi, comme point de comparaison, non pas des gens les plus brillants qui formaient sa societe avant son mariage, mais des relations anterieures d'Odette. Mais, meme quand on savait que c'etait avec d'inelegants fonctionnaires, avec des femmes tarees, parure des bals de ministeres, qu'il desirait de se lier, on etait etonne de l'entendre, lui qui autrefois et meme encore aujourd'hui dissimulait si gracieusement une invitation de Twickenham ou de Buckingham Palace, faire sonner bien haut que la femme d'un sous-chef de cabinet etait venue rendre sa visite a Mme Swann. On dira peut-etre que cela tenait a ce que la simplicite du Swann elegant n'avait ete chez lui qu'une forme plus raffinee de la vanite et que, comme certains israelites, l'ancien ami de mes parents avait pu presenter tour a tour les etats successifs par ou avaient passe ceux de sa race, depuis le snobisme le plus naif et la plus grossiere goujaterie jusqu'a la plus fine politesse. Mais la principale raison, et celle-la applicable a l'humanite en general, etait que nos vertus elles-memes ne sont pas quelque chose de libre, de flottant, de quoi nous gardions la disponibilite permanente ; elles finissent par s'associer si etroitement dans notre esprit avec les actions a l'occasion desquelles nous nous sommes fait un devoir de les exercer, que si surgit pour nous une activite d'un autre ordre, elle nous prend au depourvu et sans que nous ayons seulement l'idee qu'elle pourrait comporter la mise en oeuvre de ces memes vertus. Swann empresse avec ces nouvelles relations et les citant avec fierte, etait comme ces grands artistes modestes ou genereux qui, s'ils se mettent a la fin de leur vie a se meler de cuisine ou de jardinage, etalent une satisfaction naive des louanges qu'on donne a leurs plats ou a leurs plates-bandes pour lesquels ils n'admettent pas la critique qu'ils acceptent aisement s'il s'agit de leurs chefs-d'oeuvre ; ou bien qui, donnant une de leurs toiles pour rien, ne peuvent en revanche sans mauvaise humeur perdre quarante sous aux dominos.
Quant au professeur Cottard, on le reverra, longuement, beaucoup plus loin, chez la Patronne, au chateau de la Raspeliere. Qu'il suffise actuellement, a son egard, de faire observer d'abord ceci : pour Swann, a la rigueur, le changement peut surprendre puisqu'il etait accompli et non soupconne de moi quand je voyais le pere de Gilberte aux Champs-Elysees, ou d'ailleurs ne m'adressant pas la parole il ne pouvait faire etalage devant moi de ses relations politiques (il est vrai que s'il l'eut fait, je ne me fusse peut-etre pas apercu tout de suite de sa vanite, car l'idee qu'on s'est faite longtemps d'une personne bouche les yeux et les oreilles ; ma mere pendant trois ans ne distingua pas plus le fard qu'une de ses nieces se mettait aux levres que s'il eut ete invisiblement dissous entierement dans un liquide ; jusqu'au jour ou une parcelle supplementaire, ou bien quelque autre cause amena le phenomene appele sursaturation ; tout le fard non apercu cristallisa et ma mere devant cette debauche soudaine de couleurs declara comme on eut fait a Combray que c'etait une honte et cessa presque toute relation avec sa niece). Mais pour Cottard au contraire, l'epoque ou on l'a vu assister aux debuts de Swann chez les Verdurin etait deja assez lointaine ; or les honneurs, les titres officiels viennent avec les annees. Deuxiemement, on peut etre illettre, faire des calembours stupides, et posseder un don particulier qu'aucune culture generale ne remplace, comme le don du grand stratege ou du grand clinicien. Ce n'est pas seulement en effet comme un praticien obscur, devenu, a la longue, notoriete europeenne, que ses confreres consideraient Cottard. Les plus intelligents d'entre les jeunes medecins declarerent - au moins pendant quelques annees, car les modes changent etant nees elles-memes du besoin de changement - que si jamais ils tombaient malades, Cottard etait le seul maitre auquel ils confieraient leur peau. Sans doute ils preferaient le commerce de certains chefs plus lettres, plus artistes, avec lesquels ils pouvaient parler de Nietzsche, de Wagner. Quand on faisait de la musique chez Mme Cottard, aux soirees ou elle recevait, avec l'espoir qu'il devint un jour doyen de la Faculte, les collegues et les eleves de son mari, celui-ci, au lieu d'ecouter, preferait jouer aux cartes dans un salon voisin. Mais on vantait la promptitude, la profondeur, la surete de son coup d'oeil, de son diagnostic. En troisieme lieu, en ce qui concerne l'ensemble de facons que le professeur Cottard montrait a un homme comme mon pere, remarquons que la nature que nous faisons paraitre dans la seconde partie de notre vie n'est pas toujours, si elle l'est souvent, notre nature premiere developpee ou fletrie, grossie ou attenuee ; elle est quelquefois une nature inverse, un veritable vetement retourne. Sauf chez les Verdurin qui s'etaient engoues de lui, l'air hesitant de Cottard, sa timidite, son amabilite excessives, lui avaient, dans sa jeunesse, valu de perpetuels brocards. Quel ami charitable lui conseilla l'air glacial ? L'importance de sa situation lui rendit plus aise de le prendre. Partout, sinon chez les Verdurin ou il redevenait instinctivement lui-meme, il se rendit froid, volontiers silencieux, peremptoire quand il fallait parler, n'oubliait pas de dire des choses desagreables. Il put faire l'essai de cette nouvelle attitude devant des clients qui ne l'ayant pas encore vu, n'etaient pas a meme de faire des comparaisons et eussent ete bien etonnes d'apprendre qu'il n'etait pas un homme d'une rudesse naturelle. C'est surtout a l'impassibilite qu'il s'efforcait et meme dans son service d'hopital, quand il debitait quelques-uns de ces calembours qui faisaient rire tout le monde, du chef de clinique au plus recent externe, il le faisait toujours sans qu'un muscle bougeat dans sa figure d'ailleurs meconnaissable depuis qu'il avait rase barbe et moustaches.
Disons pour finir qui etait le marquis de Norpois. Il avait ete ministre plenipotentiaire avant la guerre et ambassadeur au 16 Mai, et, malgre cela, au grand etonnement de beaucoup, charge plusieurs fois, depuis, de representer la France dans des missions extraordinaires - et meme comme controleur de la Dette, en Egypte, ou grace a ses grandes capacites financieres il avait rendu d'importants services - par des cabinets radicaux qu'un simple bourgeois reactionnaire se fut refuse a servir, et auxquels le passe de M. de Norpois, ses attaches, ses opinions eussent du le rendre suspect. Mais ces ministres avances semblaient se rendre compte qu'ils montraient par une telle designation quelle largeur d'esprit etait la leur des qu'il s'agissait des interets superieurs de la France, se mettaient hors de pair des hommes politiques en meritant que le Journal des debats lui-meme les qualifiat d'hommes d'Etat et beneficiaient enfin du prestige qui s'attache a un nom aristocratique et de l'interet qu'eveille comme un coup de theatre un choix inattendu. Et ils savaient aussi que ces avantages ils pouvaient, en faisant appel a M. de Norpois, les recueillir sans avoir a craindre de celui-ci un manque de loyalisme politique contre lequel la naissance du marquis devait non pas les mettre en garde, mais les garantir. Et en cela le gouvernement de la Republique ne se trompait pas. C'est d'abord parce qu'une certaine aristocratie, elevee des l'enfance a considerer son nom comme un avantage interieur que rien ne peut lui enlever (et dont ses pairs, ou ceux qui sont de naissance plus haute encore, connaissent assez exactement la valeur), sait qu'elle peut s'eviter, car ils ne lui ajouteraient rien, les efforts que sans resultat ulterieur appreciable font tant de bourgeois pour ne professer que des opinions bien portees et ne frequenter que des gens bien pensants. En revanche, soucieuse de se grandir aux yeux des familles princieres ou ducales au-dessous desquelles elle est immediatement situee, cette aristocratie sait qu'elle ne le peut qu'en augmentant son nom de ce qu'il ne contenait pas, de ce qui fait qu'a nom egal, elle prevaudra : une influence politique, une reputation litteraire ou artistique, une grande fortune. Et les frais dont elle se dispense a l'egard de l'inutile hobereau recherche des bourgeois et de la sterile amitie duquel un prince ne lui saurait aucun gre, elle les prodiguera aux hommes politiques, fussent-ils francs-macons, qui peuvent faire arriver dans les ambassades ou patronner dans les elections, aux artistes ou aux savants dont l'appui aide a " percer " dans la branche ou ils priment, a tous ceux enfin qui sont en mesure de conferer une illustration nouvelle ou de faire reussir un riche mariage.
Mais en ce qui concernait M. de Norpois, il y avait surtout que, dans une longue pratique de la diplomatie, il s'etait imbu de cet esprit negatif, routinier, conservateur, dit " esprit de gouvernement " et qui est, en effet, celui de tous les gouvernements et, en particulier, sous tous les gouvernements, l'esprit des chancelleries. Il avait puise dans la Carriere l'aversion, la crainte et le mepris de ces procedes plus ou moins revolutionnaires, et a tout le moins incorrects, que sont les procedes des oppositions. Sauf chez quelques illettres du peuple et du monde, pour qui la difference des genres est lettre morte, ce qui rapproche, ce n'est pas la communaute des opinions, c'est la consanguinite des esprits. Un academicien du genre de Legouve et qui serait partisan des classiques, eut applaudi plus volontiers a l'eloge de Victor Hugo par Maxime Du Camp ou Mezieres, qu'a celui de Boileau par Claudel. Un meme nationalisme suffit a rapprocher Barres de ses electeurs qui ne doivent pas faire grande difference entre lui et M. Georges Berry, mais non de ceux de ses collegues de l'Academie qui, ayant ses opinions politiques mais un autre genre d'esprit, lui prefereront meme des adversaires comme MM. Ribot et Deschanel, dont a leur tour de fideles monarchistes se sentent beaucoup plus pres que de Maurras et de Leon Daudet qui souhaitent cependant aussi le retour du roi. Avare de ses mots non seulement par pli professionnel de prudence et de reserve, mais aussi parce qu'ils ont plus de prix, offrent plus de nuances aux yeux d'hommes dont les efforts de dix annees pour rapprocher deux pays se resument, se traduisent - dans un discours, dans un protocole - par un simple adjectif, banal en apparence, mais ou ils voient tout un monde, M. de Norpois passait pour tres froid a la Commission, ou il siegeait a cote de mon pere et ou chacun felicitait celui-ci de l'amitie que lui temoignait l'ancien ambassadeur. Elle etonnait mon pere tout le premier. Car etant generalement peu aimable, il avait l'habitude de n'etre pas recherche en dehors du cercle de ses intimes et l'avouait avec simplicite. Il avait conscience qu'il y avait dans les avances du diplomate un effet de ce point de vue tout individuel ou chacun se place pour decider de ses sympathies, et d'ou toutes les qualites intellectuelles ou la sensibilite d'une personne ne seront pas aupres de l'un de nous qu'elle ennuie ou agace une aussi bonne recommandation que la rondeur et la gaiete d'une autre qui passerait, aux yeux de beaucoup, pour vide, frivole et nulle. " De Norpois m'a invite de nouveau a diner ; c'est extraordinaire ; tout le monde en est stupefait a la Commission ou il n'a de relations privees avec personne. Je suis sur qu'il va encore me raconter des choses palpitantes sur la guerre de 70. " Mon pere savait que seul peut-etre, M. de Norpois avait averti l'Empereur de la puissance grandissante et des intentions belliqueuses de la Prusse, et que Bismarck avait pour son intelligence une estime particuliere. Dernierement encore, a l'Opera, pendant le gala offert au roi Theodose, les journaux avaient remarque l'entretien prolonge que le souverain avait accorde a M. de Norpois. " Il faudra que je sache si cette visite du roi a vraiment de l'importance ", nous dit mon pere qui s'interessait beaucoup a la politique etrangere. " Je sais bien que le pere Norpois est tres boutonne, mais avec moi, il s'ouvre si gentiment. "
Quant a ma mere, peut-etre l'ambassadeur n'avait-il pas par lui-meme le genre d'intelligence vers lequel elle se sentait le plus attiree. Et je dois dire que la conversation de M. de Norpois etait un repertoire si complet des formes surannees du langage particulieres a une carriere, a une classe et a un temps - un temps qui, pour cette carriere et cette classe-la, pourrait bien ne pas etre tout a fait aboli - que je regrette parfois de n'avoir pas retenu purement et simplement les propos que je lui ai entendu tenir. J'aurais ainsi obtenu un effet de demode, a aussi bon compte et de la meme facon que cet acteur du Palais-Royal a qui on demandait ou il pouvait trouver ses surprenants chapeaux et qui repondait : " Je ne trouve pas mes chapeaux. Je les garde. " En un mot, je crois que ma mere jugeait M. de Norpois un peu " vieux jeu ", ce qui etait loin de lui sembler deplaisant au point de vue des manieres, mais la charmait moins dans le domaine, sinon des idees - car celles de M. de Norpois etaient fort modernes - mais des expressions. Seulement, elle sentait que c'etait flatter delicatement son mari que de lui parler avec admiration du diplomate qui lui marquait une predilection si rare. En fortifiant dans l'esprit de mon pere la bonne opinion qu'il avait de M. de Norpois, et par la en le conduisant a en prendre une bonne aussi de lui-meme, elle avait conscience de remplir celui de ses devoirs qui consistait a rendre la vie agreable a son epoux, comme elle faisait quand elle veillait a ce que la cuisine fut soignee et le service silencieux. Et comme elle etait incapable de mentir a mon pere, elle s'entrainait elle-meme a admirer l'ambassadeur pour pouvoir le louer avec sincerite. D'ailleurs, elle goutait naturellement son air de bonte, sa politesse un peu desuete (et si ceremonieuse que quand, marchant en redressant sa haute taille, il apercevait ma mere qui passait en voiture, avant de lui envoyer un coup de chapeau, il jetait au loin un cigare a peine commence), sa conversation si mesuree, ou il parlait de lui-meme le moins possible et tenait toujours compte de ce qui pouvait etre agreable a l'interlocuteur, sa ponctualite tellement surprenante a repondre a une lettre que quand venant de lui en envoyer une, mon pere reconnaissait l'ecriture de M. de Norpois sur une enveloppe, son premier mouvement etait de croire que par mauvaise chance leur correspondance s'etait croisee : on eut dit qu'il existait, pour lui, a la poste, des levees supplementaires et de luxe. Ma mere s'emerveillait qu'il fut si exact quoique si occupe, si aimable quoique si repandu, sans songer que les " quoique " sont toujours des " parce que " meconnus, et que (de meme que les vieillards sont etonnants pour leur age, les rois pleins de simplicite, et les provinciaux au courant de tout) c'etaient les memes habitudes qui permettaient a M. de Norpois de satisfaire a tant d'occupations et d'etre si ordonne dans ses reponses, de plaire dans le monde et d'etre aimable avec nous. De plus, l'erreur de ma mere, comme celle de toutes les personnes qui ont trop de modestie, venait de ce qu'elle mettait les choses qui la concernaient au-dessous, et par consequent en dehors des autres. La reponse qu'elle trouvait que l'ami de mon pere avait eu tant de merite a nous adresser rapidement parce qu'il ecrivait par jour beaucoup de lettres, elle l'exceptait de ce grand nombre de lettres dont ce n'etait que l'une ; de meme elle ne considerait pas qu'un diner chez nous fut pour M. de Norpois un des actes innombrables de sa vie sociale : elle ne songeait pas que l'ambassadeur avait ete habitue autrefois dans la diplomatie a considerer les diners en ville comme faisant partie de ses fonctions et a deployer une grace inveteree dont c'eut ete trop lui demander que de se departir par extraordinaire quand il venait chez nous.
Le premier diner que M. de Norpois fit a la maison, une annee ou je jouais encore aux Champs-Elysees, est reste dans ma memoire, parce que l'apres-midi de ce meme jour fut celui ou j'allai enfin entendre la Berma, en " matinee ", dans Phedre, et aussi parce qu'en causant avec M. de Norpois je me rendis compte tout d'un coup, et d'une facon nouvelle, combien les sentiments eveilles en moi par tout ce qui concernait Gilberte Swann et ses parents differaient de ceux que cette meme famille faisait eprouver a n'importe quelle autre personne.
Ce fut sans doute en remarquant l'abattement ou me plongeait l'approche des vacances du jour de l'An pendant lesquelles, comme elle me l'avait annonce elle-meme, je ne devais pas voir Gilberte, qu'un jour, pour me distraire, ma mere me dit : " Si tu as encore le meme grand desir d'entendre la Berma, je crois que ton pere permettrait peut-etre que tu y ailles : ta grand-mere pourrait t'y emmener. "
Mais c'etait parce que M. de Norpois lui avait dit qu'il devrait me laisser entendre la Berma, que c'etait, pour un jeune homme, un souvenir a garder, que mon pere, jusque-la si hostile a ce que j'allasse perdre mon temps et risquer de prendre du mal pour ce qu'il appelait, au grand scandale de ma grand-mere, des inutilites, n'etait plus loin de considerer cette soiree preconisee par l'ambassadeur comme faisant vaguement partie d'un ensemble de recettes precieuses pour la reussite d'une brillante carriere. Ma grand-mere qui, en renoncant pour moi au profit que, selon elle, j'aurais trouve a entendre la Berma, avait fait un gros sacrifice a l'interet de ma sante, s'etonnait que celui-ci devint negligeable sur une seule parole de M. de Norpois. Mettant ses esperances invincibles de rationaliste dans le regime de grand air et de coucher de bonne heure qui m'avait ete prescrit, elle deplorait comme un desastre cette infraction que j'allais y faire et, sur un ton navre, disait : " Comme vous etes leger " a mon pere qui, furieux, repondait : " Comment, c'est vous maintenant qui ne voulez pas qu'il y aille ! c'est un peu fort, vous qui nous repetiez tout le temps que cela pouvait lui etre utile. "
Mais M. de Norpois avait change sur un point bien plus important pour moi, les intentions de mon pere. Celui-ci avait toujours desire que je fusse diplomate, et je ne pouvais supporter l'idee que meme si je devais rester quelque temps attache au ministere, je risquasse d'etre envoye un jour comme ambassadeur dans des capitales que Gilberte n'habiterait pas. J'aurais prefere revenir aux projets litteraires que j'avais autrefois formes et abandonnes au cours de mes promenades du cote de Guermantes. Mais mon pere avait fait une constante opposition a ce que je me destinasse a la carriere des lettres qu'il estimait fort inferieure a la diplomatie, lui refusant meme le nom de carriere, jusqu'au jour ou M. de Norpois, qui n'aimait pas beaucoup les agents diplomatiques des nouvelles couches, lui avait assure qu'on pouvait, comme ecrivain, s'attirer autant de consideration, exercer autant d'action et garder plus d'independance que dans les ambassades.
" He bien ! je ne l'aurais pas cru, le pere Norpois n'est pas du tout oppose a l'idee que tu fasses de la litterature ", m'avait dit mon pere. Et comme assez influent lui-meme, il croyait qu'il n'y avait rien qui ne s'arrangeat, ne trouvat sa solution favorable dans la conversation des gens importants : " Je le ramenerai diner un de ces soirs en sortant de la Commission. Tu causeras un peu avec lui, pour qu'il puisse t'apprecier. Ecris quelque chose de bien que tu puisses lui montrer ; il est tres lie avec le directeur de La Revue des Deux Mondes, il t'y fera entrer, il reglera cela, c'est un vieux malin ; et, ma foi, il a l'air de trouver que la diplomatie, aujourd'hui ! "
Le bonheur que j'aurais a ne pas etre separe de Gilberte me rendait desireux mais non capable d'ecrire une belle chose qui put etre montree a M. de Norpois. Apres quelques pages preliminaires, l'ennui me faisant tomber la plume des mains, je pleurais de rage en pensant que je n'aurais jamais de talent, que je n'etais pas doue et ne pourrais meme pas profiter de la chance que la prochaine venue de M. de Norpois m'offrait de rester toujours a Paris. Seule, l'idee qu'on allait me laisser entendre la Berma me distrayait de mon chagrin. Mais de meme que je ne souhaitais voir des tempetes que sur les cotes ou elles etaient le plus violentes, de meme je n'aurais voulu entendre la grande actrice que dans un de ces roles classiques ou Swann m'avait dit qu'elle touchait au sublime. Car quand c'est dans l'espoir d'une decouverte precieuse que nous desirons recevoir certaines impressions de nature ou d'art, nous avons quelque scrupule a laisser notre ame accueillir a leur place des impressions moindres qui pourraient nous tromper sur la valeur exacte du Beau. La Berma dans Andromaque, dans Les Caprices de Marianne, dans Phedre, c'etait de ces choses fameuses que mon imagination avait tant desirees. J'aurais le meme ravissement que le jour ou une gondole m'emmenerait au pied du Titien des Frari ou des Carpaccio de San Giorgio dei Schiavoni, si jamais j'entendais reciter par la Berma les vers :
On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous,
Seigneur, etc.
Je les connaissais par la simple reproduction en noir et blanc qu'en donnent les editions imprimees ; mais mon coeur battait quand je pensais, comme a la realisation d'un voyage, que je les verrais enfin baigner effectivement dans l'atmosphere et l'ensoleillement de la voix doree. Un Carpaccio a Venise, la Berma dans Phedre, chefs-d'oeuvre d'art pictural ou dramatique que le prestige qui s'attachait a eux rendait en moi si vivants, c'est-a-dire si indivisibles, que si j'avais ete voir des Carpaccio dans une salle du Louvre ou la Berma dans quelque piece dont je n'aurais jamais entendu parler, je n'aurais plus eprouve le meme etonnement delicieux d'avoir enfin les yeux ouverts devant l'objet inconcevable et unique de tant de milliers de mes reves. Puis, attendant du jeu de la Berma des revelations sur certains aspects de la noblesse, de la douleur, il me semblait que ce qu'il y avait de grand, de reel dans ce jeu, devait l'etre davantage si l'actrice le superposait a une oeuvre d'une valeur veritable au lieu de broder en somme du vrai et du beau sur une trame mediocre et vulgaire.
Enfin, si j'allais entendre la Berma dans une piece nouvelle, il ne me serait pas facile de juger de son art, de sa diction, puisque je ne pourrais pas faire le depart entre un texte que je ne connaitrais pas d'avance et ce que lui ajouteraient des intonations et des gestes qui me sembleraient faire corps avec lui ; tandis que les oeuvres anciennes que je savais par coeur, m'apparaissaient comme de vastes espaces reserves et tout prets ou je pourrais apprecier en pleine liberte les inventions dont la Berma les couvrirait, comme a fresque, des perpetuelles trouvailles de son inspiration. Malheureusement, depuis des annees qu'elle avait quitte les grandes scenes et faisait la fortune d'un theatre de boulevard dont elle etait l'etoile, elle ne jouait plus de classique, et j'avais beau consulter les affiches, elles n'annoncaient jamais que des pieces toutes recentes, fabriquees expres pour elle par des auteurs en vogue ; quand un matin, cherchant sur la colonne des theatres les matinees de la semaine du jour de l'An, j'y vis pour la premiere fois - en fin de spectacle, apres un lever de rideau probablement insignifiant dont le titre me sembla opaque parce qu'il contenait tout le particulier d'une action que j'ignorais - deux actes de Phedre avec Mme Berma, et aux matinees suivantes Le Demi-Monde, Les Caprices de Marianne, noms qui, comme celui de Phedre, etaient pour moi transparents, remplis seulement de clarte, tant l'oeuvre m'etait connue, illumines jusqu'au fond d'un sourire d'art. Ils me parurent ajouter de la noblesse a Mme Berma elle-meme quand je lus dans les journaux, apres le programme de ces spectacles, que c'etait elle qui avait resolu de se montrer de nouveau au public dans quelques-unes de ses anciennes creations. Donc, l'artiste savait que certains roles ont un interet qui survit a la nouveaute de leur apparition ou au succes de leur reprise, elle les considerait, interpretes par elle, comme des chefs-d'oeuvre de musee qu'il pouvait etre instructif de remettre sous les yeux de la generation qui l'y avait admiree ou de celle qui ne l'y avait pas vue. En faisant afficher ainsi, au milieu de pieces qui n'etaient destinees qu'a faire passer le temps d'une soiree, Phedre, dont le titre n'etait pas plus long que les leurs et n'etait pas imprime en caracteres differents, elle y ajoutait comme le sous-entendu d'une maitresse de maison qui, en vous presentant a ses convives au moment d'aller a table, vous dit au milieu des noms d'invites qui ne sont que des invites, et sur le meme ton qu'elle a cite les autres : M. Anatole France.
Le medecin qui me soignait - celui qui m'avait defendu tout voyage - deconseilla a mes parents de me laisser aller au theatre ; j'en reviendrais malade, pour longtemps peut-etre, et j'aurais en fin de compte plus de souffrance que de plaisir. Cette crainte eut pu m'arreter, si ce que j'avais attendu d'une telle representation eut ete seulement un plaisir qu'en somme une souffrance ulterieure peut annuler, par compensation. Mais - de meme qu'au voyage a Balbec, au voyage a Venise que j'avais tant desires - ce que je demandais a cette matinee, c'etait tout autre chose qu'un plaisir : des verites appartenant a un monde plus reel que celui ou je vivais, et desquelles l'acquisition une fois faite ne pourrait pas m'etre enlevee par des incidents insignifiants, fussent-ils douloureux a mon corps, de mon oiseuse existence. Tout au plus, le plaisir que j'aurais pendant le spectacle m'apparaissait-il comme la forme peut-etre necessaire de la perception de ces verites ; et c'etait assez pour que je souhaitasse que les malaises predits ne commencassent qu'une fois la representation finie, afin qu'il ne fut pas par eux compromis et fausse. J'implorais mes parents, qui, depuis la visite du medecin, ne voulaient plus me permettre d'aller a Phedre. Je me recitais sans cesse la tirade :
On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous...
cherchant toutes les intonations qu'on pouvait y mettre, afin de mieux mesurer l'inattendu de celle que la Berma trouverait. Cachee comme le Saint des Saints sous le rideau qui me la derobait et derriere lequel je lui pretais a chaque instant un aspect nouveau, selon ceux des mots de Bergotte - dans la plaquette retrouvee par Gilberte - qui me revenaient a l'esprit : " noblesse plastique, cilice chretien, paleur janseniste, princesse de Trezene et de Cleves, drame mycenien, symbole delphique, mythe solaire ", la divine Beaute que devait me reveler le jeu de la Berma, nuit et jour, sur un autel perpetuellement allume, tronait au fond de mon esprit, de mon esprit dont mes parents severes et legers allaient decider s'il enfermerait ou non, et pour jamais, les perfections de la Deesse devoilee a cette meme place ou se dressait sa forme invisible. Et les yeux fixes sur l'image inconcevable, je luttais du matin au soir contre les obstacles que ma famille m'opposait. Mais quand ils furent tombes, quand ma mere - bien que cette matinee eut lieu precisement le jour de la seance de la Commission apres laquelle mon pere devait ramener diner M. de Norpois - m'eut dit : " He bien, nous ne voulons pas te chagriner, si tu crois que tu auras tant de plaisir, il faut y aller ", quand cette journee de theatre, jusque-la defendue, ne dependit plus que de moi, alors, pour la premiere fois, n'ayant plus a m'occuper qu'elle cessat d'etre impossible, je me demandai si elle etait souhaitable, si d'autres raisons que la defense de mes parents n'auraient pas du m'y faire renoncer. D'abord, apres avoir deteste leur cruaute, leur consentement me les rendait si chers que l'idee de leur faire de la peine m'en causait a moi-meme une, a travers laquelle la vie ne m'apparaissait plus comme ayant pour but la verite, mais la tendresse, et ne me semblait plus bonne ou mauvaise que selon que mes parents seraient heureux ou malheureux. " J'aimerais mieux ne pas y aller, si cela doit vous affliger ", dis-je a ma mere qui, au contraire, s'efforcait de m'oter cette arriere-pensee qu'elle put en etre triste, laquelle, disait-elle, gaterait ce plaisir que j'aurais a Phedre et en consideration duquel elle et mon pere etaient revenus sur leur defense. Mais alors cette sorte d'obligation d'avoir du plaisir me semblait bien lourde. Puis si je rentrais malade, serais-je gueri assez vite pour pouvoir aller aux Champs-Elysees, les vacances finies, aussitot qu'y retournerait Gilberte ? A toutes ces raisons, je confrontais, pour decider ce qui devait l'emporter, l'idee, invisible derriere son voile, de la perfection de la Berma. Je mettais dans un des plateaux de la balance " sentir maman triste, risquer de ne pas pouvoir aller aux Champs-Elysees ", dans l'autre, " paleur janseniste, mythe solaire " ; mais ces mots eux-memes finissaient par s'obscurcir devant mon esprit, ne me disaient plus rien, perdaient tout poids ; peu a peu mes hesitations devenaient si douloureuses que si j'avais maintenant opte pour le theatre, ce n'eut plus ete que pour les faire cesser et en etre delivre une fois pour toutes. C'eut ete pour abreger ma souffrance et non plus dans l'espoir d'un benefice intellectuel et en cedant a l'attrait de la perfection, que je me serais laisse conduire non vers la Sage Deesse, mais vers l'implacable Divinite sans visage et sans nom qui lui avait ete subrepticement substituee sous son voile. Mais brusquement tout fut change, mon desir d'aller entendre la Berma recut un coup de fouet nouveau qui me permit d'attendre dans l'impatience et dans la joie cette " matinee " : etant alle faire devant la colonne des theatres ma station quotidienne, depuis peu si cruelle, de stylite, j'avais vu, tout humide encore, l'affiche detaillee de Phedre qu'on venait de coller pour la premiere fois (et ou, a vrai dire, le reste de la distribution ne m'apportait aucun attrait nouveau qui put me decider). Mais elle donnait a un des buts entre lesquels oscillait mon indecision une forme plus concrete et - comme l'affiche etait datee non du jour ou je la lisais, mais de celui ou la representation aurait lieu, et de l'heure meme du lever du rideau - presque imminente, deja en voie de realisation, si bien que je sautai de joie devant la colonne en pensant que ce jour-la, exactement a cette heure, je serais pret a entendre la Berma, assis a ma place ; et de peur que mes parents n'eussent plus le temps d'en trouver deux bonnes pour ma grand-mere et pour moi, je ne fis qu'un bond jusqu'a la maison, cingle que j'etais par ces mots magiques qui avaient remplace dans ma pensee " paleur janseniste " et " mythe solaire " : " Les dames ne seront pas recues a l'orchestre en chapeau, les portes seront fermees a deux heures. "
Helas ! cette premiere matinee fut une grande deception. Mon pere nous proposa de nous deposer ma grand-mere et moi au theatre, en se rendant a sa Commission. Avant de quitter la maison, il dit a ma mere : " Tache d'avoir un bon diner ; tu te rappelles que je dois ramener de Norpois ? " Ma mere ne l'avait pas oublie. Et depuis la veille, Francoise, heureuse de s'adonner a cet art de la cuisine pour lequel elle avait certainement un don, stimulee, d'ailleurs, par l'annonce d'un convive nouveau, et sachant qu'elle aurait a composer, selon des methodes sues d'elle seule, du boeuf a la gelee, vivait dans l'effervescence de la creation ; comme elle attachait une importance extreme a la qualite intrinseque des materiaux qui devaient entrer dans la fabrication de son oeuvre, elle allait elle-meme aux Halles se faire donner les plus beaux carres de romsteck, de jarret de boeuf, de pied de veau, comme Michel-Ange passant huit mois dans les montagnes de Carrare a choisir les blocs de marbre les plus parfaits pour le monument de Jules II. Francoise depensait dans ces allees et venues une telle ardeur que maman voyant sa figure enflammee craignait que notre vieille servante ne tombat malade de surmenage comme l'auteur du tombeau des Medicis dans les carrieres de Pietrasanta. Et des la veille Francoise avait envoye cuire dans le four du boulanger, protege de mie de pain comme du marbre rose ce qu'elle appelait du jambon de Nev'York. Croyant la langue moins riche qu'elle n'est et ses propres oreilles peu sures, sans doute la premiere fois qu'elle avait entendu parler de jambon d'York avait-elle cru - trouvant d'une prodigalite invraisemblable dans le vocabulaire qu'il put exister a la fois York et New York - qu'elle avait mal entendu et qu'on avait voulu dire le nom qu'elle connaissait deja. Aussi, depuis, le mot d'York se faisait preceder dans ses oreilles ou devant ses yeux si elle lisait une annonce de : New qu'elle prononcait Nev'. Et c'est de la meilleure foi du monde qu'elle disait a sa fille de cuisine : " Allez me chercher du jambon chez Olida. Madame m'a bien recommande que ce soit du Nev'York. " Ce jour-la, si Francoise avait la brulante certitude des grands createurs, mon lot etait la cruelle inquietude du chercheur. Sans doute, tant que je n'eus pas entendu la Berma, j'eprouvai du plaisir. J'en eprouvai dans le petit square qui precedait le theatre et dont, deux heures plus tard, les marronniers denudes allaient luire avec des reflets metalliques des que les becs de gaz allumes eclaireraient le detail de leurs ramures ; devant les employes du controle, desquels le choix, l'avancement, le sort, dependaient de la grande artiste - qui seule detenait le pouvoir dans cette administration a la tete de laquelle des directeurs ephemeres et purement nominaux se succedaient obscurement - et qui prirent nos billets sans nous regarder, agites qu'ils etaient de savoir si toutes les prescriptions de Mme Berma avaient bien ete transmises au personnel nouveau, s'il etait bien entendu que la claque ne devait jamais applaudir pour elle, que les fenetres devaient etre ouvertes tant qu'elle ne serait pas en scene et la moindre porte fermee apres, un pot d'eau chaude dissimule pres d'elle pour faire tomber la poussiere du plateau : et, en effet, dans un moment sa voiture attelee de deux chevaux a longue criniere allait s'arreter devant le theatre, elle en descendrait enveloppee dans des fourrures, et repondant d'un geste maussade aux saluts, elle enverrait une de ses suivantes s'informer de l'avant-scene qu'on avait reservee pour ses amis, de la temperature de la salle, de la composition des loges, de la tenue des ouvreuses, theatre et public n'etant pour elle qu'un second vetement plus exterieur dans lequel elle entrerait et le milieu plus ou moins bon conducteur que son talent aurait a traverser. Je fus heureux aussi dans la salle meme ; depuis que je savais que - contrairement a ce que m'avaient si longtemps represente mes imaginations enfantines - il n'y avait qu'une scene pour tout le monde, je pensais qu'on devait etre empeche de bien voir par les autres spectateurs comme on l'est au milieu d'une foule ; or je me rendis compte qu'au contraire, grace a une disposition qui est comme le symbole de toute perception, chacun se sent le centre du theatre ; ce qui m'expliqua qu'une fois qu'on avait envoye Francoise voir un melodrame aux troisiemes galeries, elle avait assure en rentrant que sa place etait la meilleure qu'on put avoir, et au lieu de se trouver trop loin, s'etait sentie intimidee par la proximite mysterieuse et vivante du rideau. Mon plaisir s'accrut encore quand je commencai a distinguer derriere ce rideau baisse des bruits confus comme on en entend sous la coquille d'un oeuf quand le poussin va sortir, qui bientot grandirent, et tout a coup, de ce monde impenetrable a notre regard, mais qui nous voyait du sien, s'adresserent indubitablement a nous sous la forme imperieuse de trois coups aussi emouvants que des signaux venus de la planete Mars. Et - ce rideau une fois leve - quand sur la scene une table a ecrire et une cheminee, assez ordinaires d'ailleurs, signifierent que les personnages qui allaient entrer seraient, non pas des acteurs venus pour reciter comme j'en avais vu une fois en soiree, mais des hommes en train de vivre chez eux un jour de leur vie dans laquelle je penetrais par effraction sans qu'ils pussent me voir, mon plaisir continua de durer ; il fut interrompu par une courte inquietude : juste comme je dressais l'oreille avant que commencat la piece, deux hommes entrerent par la scene, bien en colere, puisqu'ils parlaient assez fort pour que dans cette salle ou il y avait plus de mille personnes on distinguat toutes leurs paroles, tandis que dans un petit cafe on est oblige de demander au garcon ce que disent deux individus qui se collettent ; mais dans le meme instant, etonne de voir que le public les entendait sans protester, submerge qu'il etait par un unanime silence sur lequel vint bientot clapoter un rire ici, un autre la, je compris que ces insolents etaient les acteurs et que la petite piece, dite lever de rideau, venait de commencer. Elle fut suivie d'un entracte si long que les spectateurs revenus a leurs places s'impatientaient, tapaient des pieds. J'en etais effraye ; car de meme que dans le compte rendu d'un proces, quand je lisais qu'un homme d'un noble coeur allait venir, au mepris de ses interets, temoigner en faveur d'un innocent, je craignais toujours qu'on ne fut pas assez gentil pour lui, qu'on ne lui marquat pas assez de reconnaissance, qu'on ne le recompensat pas richement, et, qu'ecoeure, il se mit du cote de l'injustice ; de meme, assimilant en cela le genie a la vertu, j'avais peur que la Berma, depitee par les mauvaises facons d'un public aussi mal eleve - dans lequel j'aurais voulu au contraire qu'elle put reconnaitre avec satisfaction quelques celebrites au jugement de qui elle eut attache de l'importance - ne lui exprimat son mecontentement et son dedain en jouant mal. Et je regardais d'un air suppliant ces brutes trepignantes qui allaient briser dans leur fureur l'impression fragile et precieuse que j'etais venu chercher. Enfin, les derniers moments de mon plaisir furent pendant les premieres scenes de Phedre. Le personnage de Phedre ne parait pas dans ce commencement du second acte ; et, pourtant, des que le rideau fut leve et qu'un second rideau, en velours rouge celui-la, se fut ecarte, qui dedoublait la profondeur de la scene dans toutes les pieces ou jouait l'etoile, une actrice entra par le fond, qui avait la figure et la voix qu'on m'avait dit etre celles de la Berma. On avait du changer la distribution, tout le soin que j'avais mis a etudier le role de la femme de Thesee devenait inutile. Mais une autre actrice donna la replique a la premiere. J'avais du me tromper en prenant celle-la pour la Berma, car la seconde lui ressemblait davantage encore et, plus que l'autre, avait sa diction. Toutes deux d'ailleurs ajoutaient a leur role de nobles gestes - que je distinguais clairement et dont je comprenais la relation avec le texte, tandis qu'elles soulevaient leurs beaux peplums - et aussi des intonations ingenieuses, tantot passionnees, tantot ironiques, qui me faisaient comprendre la signification d'un vers que j'avais lu chez moi sans apporter assez d'attention a ce qu'il voulait dire. Mais tout d'un coup, dans l'ecartement du rideau rouge du sanctuaire, comme dans un cadre, une femme parut et aussitot, a la peur que j'eus, bien plus anxieuse que pouvait etre celle de la Berma, qu'on la genat en ouvrant une fenetre, qu'on alterat le son d'une de ses paroles en froissant un programme, qu'on l'indisposat en applaudissant ses camarades, en ne l'applaudissant pas, elle, assez ; - a ma facon, plus absolue encore que celle de la Berma, de ne considerer, des cet instant, salle, public, acteurs, piece, et mon propre corps que comme un milieu acoustique n'ayant d'importance que dans la mesure ou il etait favorable aux inflexions de cette voix, je compris que les deux actrices que j'admirais depuis quelques minutes n'avaient aucune ressemblance avec celle que j'etais venu entendre. Mais en meme temps tout mon plaisir avait cesse ; j'avais beau tendre vers la Berma mes yeux, mes oreilles, mon esprit, pour ne pas laisser echapper, une miette des raisons qu'elle me donnerait de l'admirer, je ne parvenais pas a en recueillir une seule. Je ne pouvais meme pas, comme pour ses camarades, distinguer dans sa diction et dans son jeu des intonations intelligentes, de beaux gestes. Je l'ecoutais comme j'aurais lu Phedre, ou comme si Phedre elle-meme avait dit en ce moment les choses que j'entendais, sans que le talent de la Berma semblat leur avoir rien ajoute. J'aurais voulu - pour pouvoir l'approfondir, pour tacher d'y decouvrir ce qu'elle avait de beau - arreter, immobiliser longtemps devant moi chaque intonation de l'artiste, chaque expression de sa physionomie ; du moins, je tachais, a force d'agilite mentale, en ayant avant un vers mon attention tout installee et mise au point, de ne pas distraire en preparatifs une parcelle de la duree de chaque mot, de chaque geste, et, grace a l'intensite de mon attention, d'arriver a descendre en eux aussi profondement que j'aurais fait si j'avais eu de longues heures a moi. Mais que cette duree etait breve ! A peine un son etait-il recu dans mon oreille qu'il etait remplace par un autre. Dans une scene ou la Berma reste immobile un instant, le bras leve a la hauteur du visage, baignee grace a un artifice d'eclairage dans une lumiere verdatre, devant le decor qui represente la mer, la salle eclata en applaudissements, mais deja l'actrice avait change de place et le tableau que j'aurais voulu etudier n'existait plus. Je dis a ma grand-mere que je ne voyais pas bien, elle me passa sa lorgnette. Seulement, quand on croit a la realite des choses, user d'un moyen artificiel pour se les faire montrer n'equivaut pas tout a fait a se sentir pres d'elles. Je pensais que ce n'etait plus la Berma que je voyais, mais son image dans le verre grossissant. Je reposai la lorgnette ; mais peut-etre l'image que recevait mon oeil, diminuee par l'eloignement, n'etait pas plus exacte ; laquelle des deux Berma etait la vraie ? Quant a la declaration a Hippolyte, j'avais beaucoup compte sur ce morceau ou, a en juger par la signification ingenieuse que ses camarades me decouvraient a tout moment dans des parties moins belles, elle aurait certainement des intonations plus surprenantes que celles que chez moi, en lisant, j'avais tache d'imaginer ; mais elle n'atteignit meme pas jusqu'a celles qu'oenone ou Aricie eussent trouvees, elle passa au rabot d'une melopee uniforme toute la tirade ou se trouverent confondues ensemble des oppositions pourtant si tranchees qu'une tragedienne a peine intelligente, meme des eleves de lycee, n'en eussent pas neglige l'effet ; d'ailleurs, elle la debita tellement vite que ce fut seulement quand elle fut arrivee au dernier vers que mon esprit prit conscience de la monotonie voulue qu'elle avait imposee aux premiers.
Enfin eclata mon premier sentiment d'admiration : il fut provoque par les applaudissements frenetiques des spectateurs. J'y melai les miens en tachant de les prolonger, afin que, par reconnaissance, la Berma se surpassant, je fusse certain de l'avoir entendue dans un de ses meilleurs jours. Ce qui est du reste curieux, c'est que le moment ou se dechaina cet enthousiasme du public fut, je l'ai su depuis, celui ou la Berma a une de ses plus belles trouvailles. Il semble que certaines realites transcendantes emettent autour d'elles des rayons auxquels la foule est sensible. C'est ainsi que, par exemple, quand un evenement se produit, quand a la frontiere une armee est en danger, ou battue, ou victorieuse, les nouvelles assez obscures qu'on recoit et d'ou l'homme cultive ne sait pas tirer grand-chose, excitent dans la foule une emotion qui le surprend et dans laquelle, une fois que les experts l'ont mis au courant de la veritable situation militaire, il reconnait la perception par le peuple de cette " aura " qui entoure les grands evenements et qui peut etre visible a des centaines de kilometres. On apprend la victoire, ou apres coup quand la guerre est finie, ou tout de suite par la joie du concierge. On decouvre un trait genial du jeu de la Berma huit jours apres l'avoir entendue, par la critique, ou sur le coup par les acclamations du parterre. Mais cette connaissance immediate de la foule etant melee a cent autres toutes erronees, les applaudissements tombaient le plus souvent a faux, sans compter qu'ils etaient mecaniquement souleves par la force des applaudissements anterieurs, comme dans une tempete une fois que la mer a ete suffisamment remuee elle continue a grossir, meme si le vent ne s'accroit plus. N'importe, au fur et a mesure que j'applaudissais, il me semblait que la Berma avait mieux joue. " Au moins, disait a cote de moi une femme assez commune, elle se depense celle-la, elle se frappe a se faire mal, elle court, parlez-moi de ca, c'est jouer. " Et heureux de trouver ces raisons de la superiorite de la Berma, tout en me doutant qu'elles ne l'expliquaient pas plus que celle de La Joconde ou du Persee de Benvenuto, l'exclamation d'un paysan : " C'est bien fait tout de meme ! c'est tout en or, et du beau ! quel travail ! ", je partageai avec ivresse le vin grossier de cet enthousiasme populaire. Je n'en sentis pas moins, le rideau tombe, un desappointement que ce plaisir que j'avais tant desire n'eut pas ete plus grand, mais en meme temps le besoin de le prolonger, de ne pas quitter pour jamais, en sortant de la salle, cette vie du theatre qui pendant quelques heures avait ete la mienne, et dont je me serais arrache comme en un depart pour l'exil, en rentrant directement a la maison, si je n'avais espere d'y apprendre beaucoup sur la Berma par son admirateur auquel je devais qu'on m'eut permis d'aller a Phedre, M. de Norpois. Je lui fus presente avant le diner par mon pere qui m'appela pour cela dans son cabinet. A mon entree, l'ambassadeur se leva, me tendit la main, inclina sa haute taille et fixa attentivement sur moi ses yeux bleus. Comme les etrangers de passage qui lui etaient presentes, au temps ou il representait la France, etaient plus ou moins - jusqu'aux chanteurs connus - des personnes de marque et dont il savait alors qu'il pourrait dire plus tard, quand on prononcerait leur nom a Paris ou a Petersbourg, qu'il se rappelait parfaitement la soiree qu'il avait passee avec eux a Munich ou a Sofia, il avait pris l'habitude de leur marquer par son affabilite la satisfaction qu'il avait de les connaitre : mais de plus, persuade que dans la vie des capitales, au contact a la fois des individualites interessantes qui les traversent et des usages du peuple qui les habite, on acquiert une connaissance approfondie, et que les livres ne donnent pas, de l'histoire, de la geographie, des moeurs des differentes nations, du mouvement intellectuel de l'Europe, il exercait sur chaque nouveau venu ses facultes aigues d'observateur afin de savoir de suite a quelle espece d'homme il avait a faire. Le gouvernement ne lui avait plus depuis longtemps confie de poste a l'etranger, mais des qu'on lui presentait quelqu'un, ses yeux, comme s'ils n'avaient pas recu notification de sa mise en disponibilite, commencaient a observer avec fruit, cependant que par toute son attitude il cherchait a montrer que le nom de l'etranger ne lui etait pas inconnu. Aussi, tout en me parlant avec bonte et de l'air d'importance d'un homme qui sait sa vaste experience, il ne cessait de m'examiner avec une curiosite sagace et pour son profit, comme si j'eusse ete quelque usage exotique, quelque monument instructif, ou quelque etoile en tournee. Et de la sorte il faisait preuve, a mon endroit, a la fois de la majestueuse amabilite du sage Mentor et de la curiosite studieuse du jeune Anacharsis.
Il ne m'offrit absolument rien pour La Revue des Deux Mondes, mais me posa un certain nombre de questions sur ce qu'avaient ete ma vie et mes etudes, sur mes gouts dont j'entendis parler pour la premiere fois comme s'il pouvait etre raisonnable de les suivre, tandis que j'avais cru jusqu'ici que c'etait un devoir de les contrarier. Puisqu'ils me portaient du cote de la litterature, il ne me detourna pas d'elle ; il m'en parla au contraire avec deference comme d'une personne venerable et charmante du cercle choisi de laquelle, a Rome ou a Dresde, on a garde le meilleur souvenir et qu'on regrette par suite des necessites de la vie de retrouver si rarement. Il semblait m'envier en souriant d'un air presque grivois les bons moments que, plus heureux que lui et plus libre, elle me ferait passer. Mais les termes memes dont il se servait me montraient la Litterature comme trop differente de l'image que je m'en etais faite a Combray, et je compris que j'avais eu doublement raison de renoncer a elle. Jusqu'ici je m'etais seulement rendu compte que je n'avais pas le don d'ecrire ; maintenant M. de Norpois m'en otait meme le desir. Je voulus lui expliquer ce que j'avais reve ; tremblant d'emotion, je me serais fait un scrupule que toutes mes paroles ne fussent pas l'equivalent le plus sincere possible de ce que j'avais senti et que je n'avais jamais essaye de me formuler ; c'est dire que mes paroles n'eurent aucune nettete. Peut-etre par habitude professionnelle, peut-etre en vertu du calme qu'acquiert tout homme important dont on sollicite le conseil et qui, sachant qu'il gardera en mains la maitrise de la conversation, laisse l'interlocuteur s'agiter, s'efforcer, peiner a son aise, peut-etre aussi pour faire valoir le caractere de sa tete (selon lui grecque, malgre les grands favoris), M. de Norpois, pendant qu'on lui exposait quelque chose, gardait une immobilite de visage aussi absolue que si vous aviez parle devant quelque buste antique - et sourd - dans une glyptotheque. Tout a coup, tombant comme le marteau du commissaire-priseur, ou comme un oracle de Delphes, la voix de l'ambassadeur qui vous repondait vous impressionnait d'autant plus que rien dans sa face ne vous avait laisse soupconner le genre d'impression que vous aviez produit sur lui, ni l'avis qu'il allait emettre.
" Precisement ", me dit-il tout a coup comme si la cause etait jugee et apres m'avoir laisse bafouiller en face des yeux immobiles qui ne me quittaient pas un instant, " j'ai le fils d'un de mes amis qui, mutatis mutandis, est comme vous " (et il prit pour parler de nos dispositions communes le meme ton rassurant que si elles avaient ete des dispositions non pas a la litterature, mais au rhumatisme, et s'il avait voulu me montrer qu'on n'en mourait pas). Aussi a-t-il prefere quitter le quai d'Orsay ou la voie lui etait pourtant toute tracee par son pere et sans se soucier du qu'en-dira-t-on, il s'est mis a produire. Il n'a certes pas lieu de s'en repentir. Il a publie il y a deux ans - il est d'ailleurs beaucoup plus age que vous, naturellement, - un ouvrage relatif au sentiment de l'Infini sur la rive occidentale du lac Victoria-Nyanza et cette annee un opuscule moins important, mais conduit d'une plume alerte, parfois meme aceree, sur le fusil a repetition dans l'armee bulgare, qui l'ont mis tout a fait hors de pair. Il a deja fait un joli chemin, il n'est pas homme a s'arreter en route, et je sais que, sans que l'idee d'une candidature ait ete envisagee, on a laisse tomber son nom deux ou trois fois dans la conversation, et d'une facon qui n'avait rien de defavorable, a l'Academie des sciences morales. En somme, sans pouvoir dire encore qu'il soit au pinacle, il a conquis de haute lutte une fort jolie position et le succes qui ne va pas toujours qu'aux agites et aux brouillons, aux faiseurs d'embarras qui sont presque toujours des faiseurs, le succes a recompense son effort. "
Mon pere, me voyant deja academicien dans quelques annees, respirait une satisfaction que M. de Norpois porta a son comble quand, apres un instant d'hesitation pendant lequel il sembla calculer les consequences de son acte, il me dit, en me tendant sa carte : " Allez donc le voir de ma part, il pourra vous donner d'utiles conseils ", me causant par ces mots une agitation aussi penible que s'il m'avait annonce qu'on m'embarquerait le lendemain comme mousse a bord d'un voilier.
Ma tante Leonie m'avait fait heritier en meme temps que de beaucoup d'objets et de meubles fort embarrassants, de presque toute sa fortune liquide - revelant ainsi apres sa mort une affection pour moi que je n'avais guere soupconnee pendant sa vie. Mon pere, qui devait gerer cette fortune jusqu'a ma majorite, consulta M. de Norpois sur un certain nombre de placements. Il conseilla des titres a faible rendement qu'il jugeait particulierement solides, notamment les Consolides anglais et le 4 % russe. " Avec ces valeurs de tout premier ordre, dit M. de Norpois, si le revenu n'est pas tres eleve, vous etes du moins assure de ne jamais voir flechir le capital. " Pour le reste, mon pere lui dit en gros ce qu'il avait achete. M. de Norpois eut un imperceptible sourire de felicitations : comme tous les capitalistes, il estimait la fortune une chose enviable, mais trouvait plus delicat de ne complimenter que par un signe d'intelligence a peine avoue, au sujet de celle qu'on possedait ; d'autre part, comme il etait lui-meme colossalement riche, il trouvait de bon gout d'avoir l'air de juger considerables les revenus moindres d'autrui, avec pourtant un retour joyeux et confortable sur la superiorite des siens. En revanche il n'hesita pas a feliciter mon pere de la " composition " de son portefeuille " d'un gout tres sur, tres delicat, tres fin ". On aurait dit qu'il attribuait aux relations des valeurs de bourse entre elles, et meme aux valeurs de bourse en elles-memes, quelque chose comme un merite esthetique. D'une, assez nouvelle et ignoree, dont mon pere lui parla, M. de Norpois, pareil a ces gens qui ont lu des livres que vous vous croyiez seul a connaitre, lui dit : " Mais si, je me suis amuse pendant quelque temps a la suivre dans la Cote, elle etait interessante ", avec le sourire retrospectivement captive d'un abonne qui a lu le dernier roman d'une revue, par tranches, en feuilleton. " Je ne vous deconseillerais pas de souscrire a l'emission qui va etre lancee prochainement. Elle est attrayante, car on vous offre les titres a des prix tentants. " Pour certaines valeurs anciennes au contraire, mon pere, ne se rappelant plus exactement les noms, faciles a confondre avec ceux d'actions similaires, ouvrit un tiroir et montra les titres eux-memes a l'ambassadeur. Leur vue me charma ; ils etaient enjolives de fleches de cathedrales et de figures allegoriques comme certaines vieilles publications romantiques que j'avais feuilletees autrefois. Tout ce qui est d'un meme temps se ressemble ; les artistes qui illustrent les poemes d'une epoque sont les memes que font travailler pour elles les Societes financieres. Et rien ne fait mieux penser a certaines livraisons de Notre-Dame de Paris et d'oeuvres de Gerard de Nerval, telles qu'elles etaient accrochees a la devanture de l'epicerie de Combray, que, dans son encadrement rectangulaire et fleuri que supportaient des divinites fluviales, une action nominative de la Compagnie des Eaux.
Mon pere avait pour mon genre d'intelligence un mepris suffisamment corrige par la tendresse pour qu'au total, son sentiment sur tout ce que je faisais fut une indulgence aveugle. Aussi n'hesita-t-il pas a m'envoyer chercher un petit poeme en prose que j'avais fait autrefois a Combray en revenant d'une promenade. Je l'avais ecrit avec une exaltation qu'il me semblait devoir communiquer a ceux qui le liraient. Mais elle ne dut pas gagner M. de Norpois, car ce fut sans me dire une parole qu'il me le rendit.
Ma mere, pleine de respect pour les occupations de mon pere, vint demander, timidement, si elle pouvait faire servir. Elle avait peur d'interrompre une conversation ou elle n'aurait pas eu a etre melee. Et, en effet, a tout moment mon pere rappelait au marquis quelque mesure utile qu'ils avaient decide de soutenir a la prochaine seance de la Commission, et il le faisait sur le ton particulier qu'ont ensemble dans un milieu different - pareils en cela a deux collegiens - deux collegues a qui leurs habitudes professionnelles creent des souvenirs communs ou n'ont pas acces les autres et auxquels ils s'excusent de se reporter devant eux.
Mais la parfaite independance des muscles du visage a laquelle M. de Norpois etait arrive lui permettait d'ecouter sans avoir l'air d'entendre. Mon pere finissait par se troubler : " J'avais pense a demander l'avis de la Commission ", disait-il a M. de Norpois apres de longs preambules. Alors du visage de l'aristocratique virtuose qui avait garde l'inertie d'un instrumentiste dont le moment n'est pas venu d'executer sa partie, sortait avec un debit egal, sur un ton aigu et comme ne faisant que finir, mais confiee cette fois a un autre timbre, la phrase commencee : " Que bien entendu vous n'hesiterez pas a reunir, d'autant plus que les membres vous sont individuellement connus et peuvent facilement se deplacer. " Ce n'etait pas evidemment en elle-meme une terminaison bien extraordinaire. Mais l'immobilite qui l'avait precedee la faisait se detacher avec la nettete cristalline, l'imprevu quasi malicieux de ces phrases par lesquelles le piano, silencieux jusque-la, replique, au moment voulu, au violoncelle qu'on vient d'entendre, dans un concerto de Mozart.
" He bien, as-tu ete content de ta matinee ? " me dit mon pere tandis qu'on passait a table, pour me faire briller et pensant que mon enthousiasme me ferait bien juger par M. de Norpois. " Il est alle entendre la Berma tantot, vous vous rappelez que nous en avions parle ensemble ", dit-il en se tournant vers le diplomate du meme ton d'allusion retrospective, technique et mysterieuse que s'il se fut agi d'une seance de la Commission.
" Vous avez du etre enchante, surtout si c'etait la premiere fois que vous l'entendiez. Monsieur votre pere s'alarmait du contre-coup que cette petite escapade pouvait avoir sur votre etat de sante, car vous etes un peu delicat, un peu frele, je crois. Mais je l'ai rassure. Les theatres ne sont plus aujourd'hui ce qu'ils etaient il y a seulement vingt ans. Vous avez des sieges a peu pres confortables, une atmosphere renouvelee, quoique nous ayons fort a faire encore pour rejoindre l'Allemagne et l'Angleterre, qui a cet egard comme a bien d'autres ont une formidable avance sur nous. Je n'ai pas vu Mme Berma dans Phedre, mais j'ai entendu dire qu'elle y etait admirable. Et vous avez ete ravi, naturellement ? "
M. de Norpois, mille fois plus intelligent que moi, devait detenir cette verite que je n'avais pas su extraire du jeu de la Berma, il allait me la decouvrir ; en repondant a sa question, j'allais le prier de me dire en quoi cette verite consistait ; et il justifierait ainsi ce desir que j'avais eu de voir l'actrice. Je n'avais qu'un moment, il fallait en profiter et faire porter mon interrogatoire sur les points essentiels. Mais quels etaient-ils ? Fixant mon attention tout entiere sur mes impressions si confuses, et ne songeant nullement a me faire admirer de M. de Norpois, mais a obtenir de lui la verite souhaitee, je ne cherchais pas a remplacer les mots qui me manquaient par des expressions toutes faites, je balbutiai, et finalement, pour tacher de le provoquer a declarer ce que la Berma avait d'admirable, je lui avouai que j'avais ete decu.
" Mais comment ", s'ecria mon pere, ennuye de l'impression facheuse que l'aveu de mon incomprehension pouvait produire sur M. de Norpois, " comment peux-tu dire que tu n'as pas eu de plaisir ? Ta grand-mere nous a raconte que tu ne perdais pas un mot de ce que la Berma disait, que tu avais les yeux hors de la tete, qu'il n'y avait que toi dans la salle comme cela.
- Mais oui, j'ecoutais de mon mieux pour savoir ce qu'elle avait de si remarquable. Sans doute, elle est tres bien...
- Si elle est tres bien, qu'est-ce qu'il te faut de plus ?
- Une des choses qui contribuent certainement au succes de Mme Berma ", dit M. de Norpois en se tournant avec application vers ma mere pour ne pas la laisser en dehors de la conversation et afin de remplir consciencieusement son devoir de politesse envers une maitresse de maison, " c'est le gout parfait qu'elle apporte dans le choix de ses roles et qui lui vaut toujours un franc succes, et de bon aloi. Elle joue rarement des mediocrites. Voyez, elle s'est attaquee au role de Phedre. D'ailleurs, ce gout elle l'apporte dans ses toilettes, dans son jeu. Bien qu'elle ait fait de frequentes et fructueuses tournees en Angleterre et en Amerique, la vulgarite je ne dirai pas de John Bull, ce qui serait injuste, au moins pour l'Angleterre de l'ere victorienne, mais de l'oncle Sam n'a pas deteint sur elle. Jamais de couleurs trop voyantes, de cris exageres. Et puis cette voix admirable qui la sert si bien et dont elle joue a ravir, je serais presque tente de dire en musicienne ! "
Mon interet pour le jeu de la Berma n'avait cesse de grandir depuis que la representation etait finie parce qu'il ne subissait plus la compression et les limites de la realite ; mais j'eprouvais le besoin de lui trouver des explications, de plus, il s'etait porte avec une intensite egale, pendant que la Berma jouait, sur tout ce qu'elle offrait, dans l'indivisibilite de la vie, a mes yeux, a mes oreilles ; il n'avait rien separe et distingue ; aussi fut-il heureux de se decouvrir une cause raisonnable dans ces eloges donnes a la simplicite, au bon gout de l'artiste, il les attirait a lui par son pouvoir d'absorption, s'emparait d'eux comme l'optimisme d'un homme ivre des actions de son voisin dans lesquelles il trouve une raison d'attendrissement. " C'est vrai, me disais-je, quelle belle voix, quelle absence de cris, quels costumes simples, quelle intelligence d'avoir ete choisir Phedre ! Non, je n'ai pas ete decu. "
Le boeuf froid aux carottes fit son apparition, couche par le Michel-Ange de notre cuisine sur d'enormes cristaux de gelee pareils a des blocs de quartz transparent.
" Vous avez un chef de tout premier ordre, madame, dit M. de Norpois. Et ce n'est pas peu de chose. Moi qui ai eu a l'etranger a tenir un certain train de maison, je sais combien il est souvent difficile de trouver un parfait maitre queux. Ce sont de veritables agapes auxquelles vous nous avez convies la. "
Et, en effet, Francoise, surexcitee par l'ambition de reussir pour un invite de marque un diner enfin seme de difficultes dignes d'elle, s'etait donne une peine qu'elle ne prenait plus quand nous etions seuls et avait retrouve sa maniere incomparable de Combray.
" Voila ce qu'on ne peut obtenir au cabaret, je dis dans les meilleurs : une daube de boeuf ou la gelee ne sente pas la colle, et ou le boeuf ait pris parfum des carottes, c'est admirable ! Permettez-moi d'y revenir, ajouta-t-il en faisant signe qu'il voulait encore de la gelee. Je serais curieux de juger votre Vatel maintenant sur un mets tout different, je voudrais, par exemple, le trouver aux prises avec le boeuf Stroganof. "
M. de Norpois pour contribuer lui aussi a l'agrement du repas nous servit diverses histoires dont il regalait frequemment ses collegues de carriere, tantot citant une periode ridicule dite par un homme politique coutumier du fait et qui les faisait longues et pleines d'images incoherentes, tantot telle formule lapidaire d'un diplomate plein d'atticisme. Mais, a vrai dire, le criterium qui distinguait pour lui ces deux ordres de phrases ne ressemblait en rien a celui que j'appliquais a la litterature. Bien des nuances m'echappaient ; les mots qu'il recitait en s'esclaffant ne me paraissaient pas tres differents de ceux qu'il trouvait remarquables. Il appartenait au genre d'hommes qui pour les oeuvres que j'aimais eut dit : " Alors, vous comprenez ? Moi, j'avoue que je ne comprends pas, je ne suis pas initie ", mais j'aurais pu lui rendre la pareille, je ne saisissais pas l'esprit ou la sottise, l'eloquence ou l'enflure qu'il trouvait dans une replique ou dans un discours et l'absence de toute raison perceptible pour quoi ceci etait mal et ceci bien, faisait que cette sorte de litterature m'etait plus mysterieuse, me semblait plus obscure qu'aucune. Je demelai seulement que repeter ce que tout le monde pensait n'etait pas en politique une marque d'inferiorite mais de superiorite. Quand M. de Norpois se servait de certaines expressions qui trainaient dans les journaux et les prononcait avec force, on sentait qu'elles devenaient un acte par le seul fait qu'il les avait employees et un acte qui susciterait des commentaires.
Ma mere comptait beaucoup sur la salade d'ananas et de truffes. Mais l'ambassadeur apres avoir exerce un instant sur le mets la penetration de son regard d'observateur, la mangea en restant entoure de discretion diplomatique et ne nous livra pas sa pensee. Ma mere insista pour qu'il en reprit, ce que fit M. de Norpois, mais en disant seulement au lieu du compliment qu'on esperait : " J'obeis, madame, puisque je vois que c'est la de votre part un veritable oukase.
- Nous avons lu dans les "feuilles" que vous vous etiez entretenu longuement avec le roi Theodose, lui dit mon pere.
- En effet, le roi qui a une rare memoire des physionomies a eu la bonte de se souvenir en m'apercevant a l'orchestre que j'avais eu l'honneur de le voir pendant plusieurs jours a la cour de Baviere, quand il ne songeait pas a son trone oriental (vous savez qu'il y a ete appele par un congres europeen, et il a meme fort hesite a l'accepter, jugeant cette souverainete un peu inegale a sa race, la plus noble, heraldiquement parlant, de toute l'Europe). Un aide de camp est venu me dire d'aller saluer Sa Majeste, a l'ordre de qui je me suis naturellement empresse de deferer.
- Avez-vous ete content des resultats de son sejour ?
- Enchante ! Il etait permis de concevoir quelque apprehension sur la facon dont un monarque encore si jeune se tirerait de ce pas difficile, surtout dans des conjonctures aussi delicates. Pour ma part je faisais pleine confiance au sens politique du souverain. Mais j'avoue que mes esperances ont ete depassees. Le toast qu'il a prononce a l'Elysee, et qui, d'apres des renseignements qui me viennent de source tout a fait autorisee, avait ete compose par lui du premier mot jusqu'au dernier, etait entierement digne de l'interet qu'il a excite partout. C'est tout simplement un coup de maitre ; un peu hardi je le veux bien, mais d'une audace qu'en somme l'evenement a pleinement justifiee. Les traditions diplomatiques ont certainement du bon, mais dans l'espece elles avaient fini par faire vivre son pays et le notre dans une atmosphere de renferme qui n'etait plus respirable. Eh bien ! une des manieres de renouveler l'air, evidemment une de celles qu'on ne peut pas recommander mais que le roi Theodose pouvait se permettre, c'est de casser les vitres. Et il l'a fait avec une belle humeur qui a ravi tout le monde, et aussi une justesse dans les termes ou on a reconnu tout de suite la race de princes lettres a laquelle il appartient par sa mere. Il est certain que quand il a parle des "affinites" qui unissent son pays a la France, l'expression, pour peu usitee qu'elle puisse etre dans le vocabulaire des chancelleries, etait singulierement heureuse. Vous voyez que la litterature ne nuit pas, meme dans la diplomatie, meme sur un trone, ajouta-t-il en s'adressant a moi. La chose etait constatee depuis longtemps, je le veux bien, et les rapports entre les deux puissances etaient devenus excellents. Encore fallait-il qu'elle fut dite. Le mot etait attendu, il a ete choisi a merveille, vous avez vu comme il a porte. Pour ma part j'y applaudis des deux mains.
- Votre ami, M. de Vaugoubert, qui preparait le rapprochement depuis des annees, a du etre content.
- D'autant plus que Sa Majeste qui est assez coutumiere du fait avait tenu a lui en faire la surprise. Cette surprise a ete complete du reste pour tout le monde, a commencer par le ministre des Affaires etrangeres, qui, a ce qu'on m'a dit, ne l'a pas trouvee a son gout. A quelqu'un qui lui en parlait, il aurait repondu tres nettement, assez haut pour etre entendu des personnes voisines : "Je n'ai ete ni consulte, ni prevenu", indiquant clairement par la qu'il declinait toute responsabilite dans l'evenement. Il faut avouer que celui-ci a fait un beau tapage et je n'oserais pas affirmer, ajouta-t-il avec un sourire malicieux, que tels de mes collegues pour qui la loi supreme semble etre celle du moindre effort, n'en ont pas ete troubles dans leur quietude.
Quant a Vaugoubert, vous savez qu'il avait ete fort attaque pour sa politique de rapprochement avec la France, et il avait du d'autant plus en souffrir que c'est un sensible, un coeur exquis. J'en puis d'autant mieux temoigner que bien qu'il soit mon cadet et de beaucoup, je l'ai fort pratique, nous sommes amis de longue date, et je le connais bien. D'ailleurs qui ne le connaitrait ? c'est une ame de cristal. C'est meme le seul defaut qu'on pourrait lui reprocher, il n'est pas necessaire que le coeur d'un diplomate soit aussi transparent que le sien. Cela n'empeche pas qu'on parle de l'envoyer a Rome, ce qui est un bel avancement, mais un bien gros morceau. Entre nous, je crois que Vaugoubert, si denue qu'il soit d'ambition, en serait fort content et ne demande nullement qu'on eloigne de lui ce calice. Il fera peut-etre merveille la-bas ; il est le candidat de la Consulta, et pour ma part, je le vois tres bien, lui si artiste, dans le cadre du palais Farnese et la galerie des Carraches. Il semble qu'au moins personne ne devrait pouvoir le hair ; mais il y a autour du roi Theodose toute une camarilla plus ou moins infeodee a la Wilhelmstrasse dont elle suit docilement les inspirations et qui a cherche de toutes facons a lui tailler des croupieres. Vaugoubert n'a pas eu a faire face seulement aux intrigues de couloirs mais aux injures de folliculaires a gages qui plus tard, laches comme l'est tout journaliste stipendie, ont ete des premiers a demander l'aman, mais qui en attendant n'ont pas recule a faire etat, contre notre representant, des ineptes accusations de gens sans aveu. Pendant plus d'un mois les ennemis de Vaugoubert ont danse autour de lui la danse du scalp, dit M. de Norpois, en detachant avec force ce dernier mot. Mais un bon averti en vaut deux ; ces injures il les a repoussees du pied ", ajouta-t-il plus energiquement encore, et avec un regard si farouche que nous cessames un instant de manger. " Comme dit un beau proverbe arabe : "Les chiens aboient, la caravane passe." " Apres avoir jete cette citation M. de Norpois s'arreta pour nous regarder et juger de l'effet qu'elle avait produit sur nous. Il fut grand ; le proverbe nous etait connu : il avait remplace cette annee-la chez les hommes de haute valeur cet autre : " Qui seme le vent recolte la tempete ", lequel avait besoin de repos, n'etant pas infatigable et vivace comme : " Travailler pour le roi de Prusse ". Car la culture de ces gens eminents etait une culture alternee, et generalement triennale. Certes les citations de ce genre, et desquelles M. de Norpois excellait a emailler ses articles de la Revue, n'etaient point necessaires pour que ceux-ci parussent solides et bien informes. Meme depourvus de l'ornement qu'elles leur apportaient, il suffisait que M. de Norpois ecrivit a point nomme - ce qu'il ne manquait pas de faire - : " Le Cabinet de Saint-James ne fut pas le dernier a sentir le peril " ou bien " L'emotion fut grande au Pont-aux-Chantres ou l'on suivait d'un oeil inquiet la politique egoiste mais habile de la monarchie bicephale ", ou " Un cri d'alarme partit de Montecitorio " ou encore " Cet eternel double jeu qui est bien dans la maniere du Ballplatz ". A ces expressions le lecteur profane avait aussitot reconnu et salue le diplomate de carriere. Mais ce qui avait fait dire qu'il etait plus que cela, qu'il possedait une culture superieure, cela avait ete l'emploi raisonne de citations dont le modele acheve restait alors : " Faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, comme avait coutume de dire le baron Louis. " (On n'avait pas encore importe d'Orient : " La victoire est a celui des deux adversaires qui sait souffrir un quart d'heure de plus que l'autre comme disent les Japonais. ") Cette reputation de grand lettre, jointe a un veritable genie d'intrigue cache sous le masque de l'indifference, avait fait entrer M. de Norpois a l'Academie des sciences morales. Et quelques personnes penserent meme qu'il ne serait pas deplace a l'Academie francaise, le jour ou voulant indiquer que c'est en resserrant l'alliance russe que nous pourrions arriver a une entente avec l'Angleterre, il n'hesita pas a ecrire : " Qu'on le sache bien au quai d'Orsay, qu'on l'enseigne desormais dans tous les manuels de geographie qui se montrent incomplets a cet egard, qu'on refuse impitoyablement au baccalaureat tout candidat qui ne saura pas le dire : Si tous les chemins menent a Rome, en revanche la route qui va de Paris a Londres passe necessairement par Petersbourg. "
" Somme toute, continua M. de Norpois en s'adressant a mon pere, Vaugoubert s'est taille la un beau succes et qui depasse meme celui qu'il avait escompte. Il s'attendait en effet a un toast correct (ce qui apres les nuages des dernieres annees etait deja fort beau) mais a rien de plus. Plusieurs personnes qui etaient au nombre des assistants m'ont assure qu'on ne peut pas en lisant ce toast se rendre compte de l'effet qu'il a produit, prononce et detaille a merveille par le roi qui est maitre en l'art de dire et qui soulignait au passage toutes les intentions, toutes les finesses. Je me suis laisse raconter a ce propos un fait assez piquant et qui met en relief une fois de plus chez le roi Theodose cette bonne grace juvenile qui lui gagne si bien les coeurs. On m'a affirme que precisement a ce mot d'"affinites" qui etait en somme la grosse innovation du discours, et qui defraiera encore longtemps, vous verrez, les commentaires des chancelleries, Sa Majeste, prevoyant la joie de notre ambassadeur, qui allait trouver la le juste couronnement de ses efforts, de son reve pourrait-on dire et, somme toute, son baton de marechal, se tourna a demi vers Vaugoubert et fixant sur lui ce regard si prenant des oettingen, detacha ce mot si bien choisi d'"affinites", ce mot qui etait une veritable trouvaille, sur un ton qui faisait savoir a tous qu'il etait employe a bon escient et en pleine connaissance de cause. Il parait que Vaugoubert avait peine a maitriser son emotion et dans une certaine mesure, j'avoue que je le comprends. Une personne digne de toute creance m'a meme confie que le roi se serait approche de Vaugoubert apres le diner, quand Sa Majeste a tenu cercle, et lui aurait dit a mi-voix : "Etes-vous content de votre eleve, mon cher marquis ?" Il est certain, conclut M. de Norpois, qu'un pareil toast a plus fait que vingt ans de negociations pour resserrer entre les deux pays leurs "affinites", selon la pittoresque expression de Theodose II. Ce n'est qu'un mot, si vous voulez, mais voyez quelle fortune il a fait, comme toute la presse europeenne le repete, quel interet il eveille, quel son nouveau il a rendu. Il est d'ailleurs bien dans la maniere du souverain. Je n'irai pas jusqu'a vous dire qu'il trouve tous les jours de purs diamants comme celui-la. Mais il est bien rare que dans ses discours etudies, mieux encore, dans le primesaut de la conversation il ne donne pas son signalement - j'allais dire il n'appose pas sa signature - par quelque mot a l'emporte-piece. Je suis d'autant moins suspect de partialite en la matiere que je suis ennemi de toute innovation en ce genre. Dix-neuf fois sur vingt elles sont dangereuses.
- Oui, j'ai pense que le recent telegramme de l'empereur d'Allemagne n'a pas du etre de votre gout ", dit mon pere.
M. de Norpois leva les yeux au ciel d'un air de dire : Ah ! celui-la ! " D'abord, c'est un acte d'ingratitude. C'est plus qu'un crime, c'est une faute et d'une sottise que je qualifierai de pyramidale ! Au reste si personne n'y met le hola, l'homme qui a chasse Bismarck est bien capable de repudier peu a peu toute la politique bismarckienne, alors c'est le saut dans l'inconnu.
- Et mon mari m'a dit, monsieur, que vous l'entraineriez peut-etre un de ces etes en Espagne, j'en suis ravie pour lui.
- Mais oui, c'est un projet tout a fait attrayant dont je me rejouis. J'aimerais beaucoup faire avec vous ce voyage, mon cher. Et vous, madame, avez-vous deja songe a l'emploi des vacances ?
- J'irai peut-etre avec mon fils a Balbec, je ne sais.
- Ah ! Balbec est agreable, j'ai passe par la il y a quelques annees. On commence a y construire des villas fort coquettes : je crois que l'endroit vous plaira. Mais puis-je vous demander ce qui vous a fait choisir Balbec ?
- Mon fils a le grand desir de voir certaines eglises du pays, surtout celle de Balbec. Je craignais un peu pour sa sante les fatigues du voyage et surtout du sejour. Mais j'ai appris qu'on vient de construire un excellent hotel qui lui permettra de vivre dans les conditions de confort requises par son etat.
- Ah ! il faudra que je donne ce renseignement a certaine personne qui n'est pas femme a en faire fi.
- L'eglise de Balbec est admirable, n'est-ce pas, monsieur ? " demandai-je, surmontant la tristesse d'avoir appris qu'un des attraits de Balbec residait dans ses coquettes villas.
" Non, elle n'est pas mal, mais enfin elle ne peut soutenir la comparaison avec ces veritables bijoux ciseles que sont les cathedrales de Reims, de Chartres et a mon gout, la perle de toutes, la Sainte-Chapelle de Paris.
- Mais l'eglise de Balbec est en partie romane ?
- En effet, elle est du style roman, qui est deja par lui-meme extremement froid et ne laisse en rien presager l'elegance, la fantaisie des architectes gothiques qui fouillent la pierre comme de la dentelle. L'eglise de Balbec merite une visite si on est dans le pays, elle est assez curieuse ; si un jour de pluie vous ne savez que faire, vous pourrez entrer la, vous verrez le tombeau de Tourville.
- Est-ce que vous etiez hier au banquet des Affaires etrangeres ? je n'ai pas pu y aller, dit mon pere.
- Non, repondit M. de Norpois avec un sourire, j'avoue que je l'ai delaisse pour une soiree assez differente. J'ai dine chez une femme dont vous avez peut-etre entendu parler, la belle madame Swann. "
Ma mere reprima un fremissement, car d'une sensibilite plus prompte que mon pere, elle s'alarmait pour lui de ce qui ne devait le contrarier qu'un instant apres. Les desagrements qui lui arrivaient etaient percus d'abord par elle comme ces mauvaises nouvelles de France qui sont connues plus tot a l'etranger que chez nous. Mais curieuse de savoir quel genre de personnes les Swann pouvaient recevoir, elle s'enquit aupres de M. de Norpois de celles qu'il y avait rencontrees.
" Mon Dieu c'est une maison ou il me semble que vont surtout des messieurs. Il y avait quelques hommes maries, mais leurs femmes etaient souffrantes ce soir-la et n'etaient pas venues ", repondit l'ambassadeur avec une finesse voilee de bonhomie et en jetant autour de lui des regards dont la douceur et la discretion faisaient mine de temperer et exageraient habilement la malice.
" Je dois dire, ajouta-t-il, pour etre tout a fait juste, qu'il y va cependant des femmes, mais appartenant plutot..., comment dirais-je, au monde republicain qu'a la societe de Swann (il prononcait Svann). Qui sait ? Ce sera peut-etre un jour un salon politique ou litteraire. Du reste, il semble qu'ils soient contents comme cela. Je trouve que Swann le montre meme un peu trop. Il nommait les gens chez qui lui et sa femme etaient invites pour la semaine suivante et de l'intimite desquels il n'y a pourtant pas lieu de s'enorgueillir avec un manque de reserve et de gout, presque de tact, qui m'a etonne chez un homme aussi fin. Il repetait : "Nous n'avons pas un soir de libre", comme si c'avait ete une gloire, et en veritable parvenu, qu'il n'est pas cependant. Car Swann avait beaucoup d'amis et meme d'amies, et sans trop m'avancer, ni vouloir commettre d'indiscretion, je crois pouvoir dire que non pas toutes, ni meme le plus grand nombre, mais l'une au moins et qui est une fort grande dame, ne se serait peut-etre pas montree entierement refractaire a l'idee d'entrer en relations avec Mme Swann, auquel cas, vraisemblablement, plus d'un mouton de Panurge aurait suivi. Mais il semble qu'il n'y ait eu de la part de Swann aucune demarche esquissee en ce sens. Comment ? encore un pudding a la Nesselrode ! Ce ne sera pas de trop de la cure de Carlsbad pour me remettre d'un pareil festin de Lucullus. Peut-etre Swann a-t-il senti qu'il y aurait trop de resistances a vaincre. Le mariage, cela est certain, n'a pas plu. On a parle de la fortune de la femme, ce qui est une grosse bourde. Mais, enfin, tout cela n'a pas paru agreable. Et puis Swann a une tante excessivement riche et admirablement posee, femme d'un homme qui, financierement parlant, est une puissance. Et non seulement elle a refuse de recevoir Mme Swann, mais elle a mene une campagne en regle pour que ses amies et connaissances en fissent autant. Je n'entends pas par la qu'aucun Parisien de bonne compagnie ait manque de respect a Mme Swann Non ! cent fois non ! le mari etant d'ailleurs homme a relever le gant. En tous cas, il y a une chose curieuse, c'est de voir combien Swann, qui connait tant de monde et du plus choisi, montre d'empressement aupres d'une societe dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle est fort melee. Moi qui l'ai connu jadis, j'avoue que j'eprouvais autant de surprise que d'amusement a voir un homme aussi bien eleve, aussi a la mode dans les coteries les plus triees, remercier avec effusion le directeur du Cabinet du ministre des Postes d'etre venu chez eux et lui demander si Mme Swann pourrait se permettre d'aller voir sa femme. Il doit pourtant se trouver depayse ; evidemment ce n'est plus le meme monde. Mais je ne crois pas cependant que Swann soit malheureux. Il y a eu, il est vrai, dans les annees qui precederent le mariage d'assez vilaines manoeuvres de chantage de la part de la femme ; elle privait Swann de sa fille chaque fois qu'il lui refusait quelque chose. Le pauvre Swann, aussi naif qu'il est pourtant raffine, croyait chaque fois que l'enlevement de sa fille etait une coincidence et ne voulait pas voir la realite. Elle lui faisait d'ailleurs des scenes si continuelles qu'on pensait que le jour ou elle serait arrivee a ses fins et se serait fait epouser, rien ne la retiendrait plus et que leur vie serait un enfer. He bien ! c'est le contraire qui est arrive. On plaisante beaucoup la maniere dont Swann parle de sa femme, on en fait meme des gorges chaudes. On ne demandait certes pas que, plus ou moins conscient d'etre (vous savez le mot de Moliere), il allat le proclamer urbi et orbi ; n'empeche qu'on le trouve exagere quand il dit que sa femme est une excellente epouse. Or, ce n'est pas aussi faux qu'on le croit. A sa maniere qui n'est pas celle que tous les maris prefereraient, mais enfin, entre nous, il me semble difficile que Swann qui la connaissait depuis longtemps et est loin d'etre un maitre sot, ne sut pas a quoi s'en tenir, il est indeniable qu'elle semble avoir de l'affection pour lui. Je ne dis pas qu'elle ne soit pas volage et Swann lui-meme ne se fait pas faute de l'etre, a en croire les bonnes langues qui, vous pouvez le penser, vont leur train. Mais elle lui est reconnaissante de ce qu'il a fait pour elle, et, contrairement aux craintes eprouvees par tout le monde, elle parait devenue d'une douceur d'ange. "
Ce changement n'etait peut-etre pas aussi extraordinaire que le trouvait M. de Norpois. Odette n'avait pas cru que Swann finirait par l'epouser ; chaque fois qu'elle lui annoncait tendancieusement qu'un homme comme il faut venait de se marier avec sa maitresse, elle lui avait vu garder un silence glacial et tout au plus, si elle l'interpellait directement en lui demandant : " Alors, tu ne trouves pas que c'est tres bien, que c'est bien beau ce qu'il a fait la pour une femme qui lui a consacre sa jeunesse ? ", repondre sechement : " Mais je ne te dis pas que ce soit mal, chacun agit a sa guise. " Elle n'etait meme pas loin de croire que, comme il le lui disait dans des moments de colere, il l'abandonnerait tout a fait, car elle avait depuis peu entendu dire par une femme sculpteur : " On peut s'attendre a tout de la part des hommes, ils sont si mufles ", et frappee par la profondeur de cette maxime pessimiste, elle se l'etait appropriee, elle la repetait a tout bout de champ d'un air decourage qui semblait dire : " Apres tout, il n'y aurait rien d'impossible, c'est bien ma chance. " Et, par suite, toute vertu avait ete enlevee a la maxime optimiste qui avait jusque-la guide Odette dans la vie : " On peut tout faire aux hommes qui vous aiment, ils sont si idiots ", et qui s'exprimait dans son visage par le meme clignement d'yeux qui eut pu accompagner des mots tels que : " Ayez pas peur, il ne cassera rien. " En attendant, Odette souffrait de ce que telle de ses amies, epousee par un homme qui etait reste moins longtemps avec elle, qu'elle-meme avec Swann, et n'avait pas, elle, d'enfant, relativement consideree maintenant, invitee aux bals de l'Elysee, devait penser de la conduite de Swann. Un consultant plus profond que ne l'etait M. de Norpois eut sans doute pu diagnostiquer que c'etait ce sentiment d'humiliation et de honte qui avait aigri Odette, que le caractere infernal qu'elle montrait ne lui etait pas essentiel, n'etait pas un mal sans remede, et eut aisement predit ce qui etait arrive, a savoir qu'un regime nouveau, le regime matrimonial, ferait cesser avec une rapidite presque magique ces accidents penibles, quotidiens, mais nullement organiques. Presque tout le monde s'etonna de ce mariage, et cela meme est etonnant. Sans doute peu de personnes comprennent le caractere purement subjectif du phenomene qu'est l'amour, et la sorte de creation que c'est d'une personne supplementaire, distincte de celle qui porte le meme nom dans le monde, et dont la plupart des elements sont tires de nous-memes. Aussi y a-t-il peu de gens qui puissent trouver naturelles les proportions enormes que finit par prendre pour nous un etre qui n'est pas le meme que celui qu'ils voient. Pourtant il semble qu'en ce qui concerne Odette on aurait pu se rendre compte que si, certes, elle n'avait jamais entierement compris l'intelligence de Swann, du moins savait-elle les titres, tout le detail de ses travaux, au point que le nom de Ver Meer lui etait aussi familier que celui de son couturier ; de Swann, elle connaissait a fond ces traits du caractere que le reste du monde ignore ou ridiculise et dont seule une maitresse, une soeur, possedent l'image ressemblante et aimee ; et nous tenons tellement a eux, meme a ceux que nous voudrions le plus corriger, que c'est parce qu'une femme finit par en prendre une habitude indulgente et amicalement railleuse, pareille a l'habitude que nous en avons nous-memes, et qu'en ont nos parents, que les vieilles liaisons ont quelque chose de la douceur et de la force des affections de famille. Les liens qui nous unissent a un etre se trouvent sanctifies quand il se place au meme point de vue que nous pour juger une de nos tares. Et parmi ces traits particuliers, il y en avait aussi qui appartenaient autant a l'intelligence de Swann qu'a son caractere, et que pourtant, en raison de la racine qu'ils avaient malgre tout en celui-ci, Odette avait plus facilement discernes. Elle se plaignait que quand Swann faisait metier d'ecrivain, quand il publiait des etudes, on ne reconnut pas ces traits-la autant que dans ses lettres ou dans sa conversation ou ils abondaient. Elle lui conseillait de leur faire la part plus grande. Elle l'aurait voulu parce que c'etait ceux qu'elle preferait en lui, mais comme elle les preferait parce qu'ils etaient plus a lui, elle n'avait peut-etre pas tort de souhaiter qu'on les retrouvat dans ce qu'il ecrivait. Peut-etre aussi pensait-elle que des ouvrages plus vivants, en lui procurant enfin a lui le succes, lui eussent permis a elle de se faire ce que chez les Verdurin elle avait appris a mettre au-dessus de tout : un salon.
Parmi les gens qui trouvaient ce genre de mariage ridicule, gens qui pour eux-memes se demandaient : " Que pensera M. de Guermantes, que dira Breaute, quand j'epouserai Mlle de Montmorency ? ", parmi les gens ayant cette sorte d'ideal social, aurait figure, vingt ans plus tot, Swann lui-meme, Swann qui s'etait donne du mal pour etre recu au Jockey et avait compte dans ce temps-la faire un eclatant mariage qui eut acheve en consolidant sa situation de faire de lui un des hommes les plus en vue de Paris. Seulement, les images que represente un tel mariage a l'interesse ont, comme toutes les images, pour ne pas deperir et s'effacer completement, besoin d'etre alimentees du dehors. Votre reve le plus ardent est d'humilier l'homme qui vous a offense. Mais si vous n'entendez plus jamais parler de lui, ayant change de pays, votre ennemi finira par ne plus avoir pour vous aucune importance. Si on a perdu de vue pendant vingt ans toutes les personnes a cause desquelles on aurait aime entrer au Jockey ou a l'Institut, la perspective d'etre membre de l'un ou de l'autre de ces groupements ne tentera nullement. Or, tout autant qu'une retraite, qu'une maladie, qu'une conversion religieuse, une liaison prolongee substitue d'autres images aux anciennes. Il n'y eut pas de la part de Swann, quand il epousa Odette, renoncement aux ambitions mondaines car de ces ambitions-la depuis longtemps Odette l'avait, au sens spirituel du mot, detache. D'ailleurs ne l'eut-il pas ete qu'il n'en aurait eu que plus de merite. C'est parce qu'ils impliquent le sacrifice d'une situation plus ou moins flatteuse a une douceur purement intime, que generalement les mariages infamants sont les plus estimables de tous (on ne peut en effet entendre par mariage infamant un mariage d'argent, n'y ayant point d'exemple d'un menage ou la femme ou bien le mari se soient vendus et qu'on n'ait fini par recevoir, ne fut-ce que par tradition et sur la foi de tant d'exemples et pour ne pas avoir deux poids et deux mesures). Peut-etre, d'autre part, en artiste, sinon en corrompu, Swann eut-il en tout cas eprouve une certaine volupte a accoupler a lui, dans un de ces croisements d'especes comme en pratiquent les mendelistes ou comme en raconte la mythologie, un etre de race differente, archiduchesse ou cocotte, a contracter une alliance royale ou a faire une mesalliance. Il n'y avait eu dans le monde qu'une seule personne dont il se fut preoccupe, chaque fois qu'il avait pense a son mariage possible avec Odette, c'etait, et non par snobisme, la duchesse de Guermantes. De celle-la, au contraire, Odette se souciait peu, pensant seulement aux personnes situees immediatement au-dessus d'elle-meme plutot que dans un aussi vague empyree. Mais quand Swann dans ses heures de reverie voyait Odette devenue sa femme, il se representait invariablement le moment ou il l'amenerait, elle et surtout sa fille, chez la princesse des Laumes, devenue bientot duchesse de Guermantes par la mort de son beau-pere. Il ne desirait pas les presenter ailleurs, mais il s'attendrissait quand il inventait, en enoncant les mots eux-memes, tout ce que la duchesse dirait de lui a Odette, et Odette a Mme de Guermantes, la tendresse que celle-ci temoignerait a Gilberte, la gatant, le rendant fier de sa fille. Il se jouait a lui-meme la scene de la presentation avec la meme precision dans le detail imaginaire qu'ont les gens qui examinent comment ils emploieraient, s'ils le gagnaient, un lot dont ils fixent arbitrairement le chiffre. Dans la mesure ou une image qui accompagne une de nos resolutions la motive, on peut dire que si Swann epousa Odette, ce fut pour la presenter elle et Gilberte, sans qu'il y eut personne la, au besoin sans que personne le sut jamais, a la duchesse de Guermantes. On verra comment cette seule ambition mondaine qu'il avait souhaitee pour sa femme et sa fille fut justement celle dont la realisation se trouva lui etre interdite et par un veto si absolu que Swann mourut sans supposer que la duchesse pourrait jamais les connaitre. On verra aussi qu'au contraire la duchesse de Guermantes se lia avec Odette et Gilberte apres la mort de Swann. Et peut-etre eut-il ete sage - pour autant qu'il pouvait attacher de l'importance a si peu de chose - en ne se faisant pas une idee trop sombre de l'avenir, a cet egard, et en reservant que la reunion souhaitee pourrait bien avoir lieu quand il ne serait plus la pour en jouir. Le travail de causalite qui finit par produire a peu pres tous les effets possibles, et par consequent aussi ceux qu'on avait cru l'etre le moins, ce travail est parfois lent, rendu un peu plus lent encore par notre desir - qui, en cherchant a l'accelerer, l'entrave -, par notre existence meme et n'aboutit que quand nous avons cesse de desirer, et quelquefois de vivre. Swann ne le savait-il pas par sa propre experience, et n'etait-ce pas deja, dans sa vie - comme une prefiguration de ce qui devait arriver apres sa mort - un bonheur apres deces que ce mariage avec cette Odette qu'il avait passionnement aimee - si elle ne lui avait pas plu au premier abord - et qu'il avait epousee quand il ne l'aimait plus, quand l'etre qui, en Swann, avait tant souhaite et tant desespere de vivre toute sa vie avec Odette, quand cet etre-la etait mort ? Je me mis a parler du comte de Paris, a demander s'il n'etait pas ami de Swann, car je craignais que la conversation se detournat de celui-ci. " Oui, en effet ", repondit M. de Norpois en se tournant vers moi et en fixant sur ma modeste personne le regard bleu ou flottaient, comme dans leur element vital, ses grandes facultes de travail et son esprit d'assimilation. " Et, mon Dieu, ajouta-t-il en s'adressant de nouveau a mon pere, je ne crois pas franchir les bornes du respect dont je fais profession pour le Prince (sans cependant entretenir avec lui des relations personnelles que rendrait difficiles ma situation, si peu officielle qu'elle soit) en vous citant ce fait assez piquant que, pas plus tard qu'il y a quatre ans, dans une petite gare de chemins de fer d'un des pays de l'Europe Centrale, le Prince eut l'occasion d'apercevoir Mme Swann. Certes, aucun de ses familiers ne s'est permis de demander a Monseigneur comment il l'avait trouvee. Cela n'eut pas ete seant. Mais quand par hasard la conversation amenait son nom, a de certains signes, imperceptibles si l'on veut, mais qui ne trompent pas, le Prince semblait donner assez volontiers a entendre que son impression etait en somme loin d'avoir ete defavorable.
- Mais il n'y aurait pas eu possibilite de la presenter au comte de Paris ? demanda mon pere.
- Eh bien ! on ne sait pas ; avec les princes on ne sait jamais, repondit M. de Norpois ; les plus glorieux, ceux qui savent le plus se faire rendre ce qu'on leur doit, sont aussi quelquefois ceux qui s'embarrassent le moins des decrets de l'opinion publique, meme les plus justifies, pour peu qu'il s'agisse de recompenser certains attachements. Or, il est certain que le comte de Paris a toujours agree avec beaucoup de bienveillance le devouement de Swann qui est, d'ailleurs, un garcon d'esprit s'il en fut.
- Et votre impression a vous, quelle a-t-elle ete, monsieur l'ambassadeur ? " demanda ma mere par politesse et par curiosite.
Avec une energie de vieux connaisseur qui tranchait sur la moderation habituelle de ses propos :
" Tout a fait excellente ! " repondit M. de Norpois.
Et sachant que l'aveu d'une forte sensation produite par une femme rentre, a condition qu'on le fasse avec enjouement, dans une certaine forme particulierement appreciee de l'esprit de conversation, il eclata d'un petit rire qui se prolongea pendant quelques instants, humectant les yeux bleus du vieux diplomate et faisant vibrer les ailes de son nez nervurees de fibrilles rouges.
" Elle est tout a fait charmante !
- Est-ce qu'un ecrivain du nom de Bergotte etait a ce diner, monsieur ? " demandai-je timidement pour tacher de retenir la conversation sur le sujet des Swann.
" Oui, Bergotte etait la ", repondit M. de Norpois, inclinant la tete de mon cote avec courtoisie, comme si dans son desir d'etre aimable avec mon pere, il attachait a tout ce qui tenait a lui une veritable importance et meme aux questions d'un garcon de mon age qui n'etait pas habitue a se voir montrer tant de politesse par des personnes du sien. " Est-ce que vous le connaissez ? " ajouta-t-il en fixant sur moi ce regard clair dont Bismarck admirait la penetration.
" Mon fils ne le connait pas mais l'admire beaucoup, dit ma mere.
- Mon Dieu, dit M. de Norpois (qui m'inspira sur ma propre intelligence des doutes plus graves que ceux qui me dechiraient d'habitude, quand je vis que ce que je mettais mille et mille fois au-dessus de moi-meme, ce que je trouvais de plus eleve au monde, etait pour lui tout en bas de l'echelle de ses admirations), je ne partage pas cette maniere de voir. Bergotte est ce que j'appelle un joueur de flute ; il faut reconnaitre du reste qu'il en joue agreablement quoique avec bien du manierisme, de l'affeterie. Mais enfin ce n'est que cela, et cela n'est pas grand-chose. Jamais on ne trouve dans ses ouvrages sans muscles ce qu'on pourrait nommer la charpente. Pas d'action - ou si peu - mais surtout pas de portee. Ses livres pechent par la base ou plutot il n'y a pas de base du tout. Dans un temps comme le notre ou la complexite croissante de la vie laisse a peine le temps de lire, ou la carte de l'Europe a subi des remaniements profonds et est a la veille d'en subir de plus grands encore peut-etre, ou tant de problemes menacants et nouveaux se posent partout, vous m'accorderez qu'on a le droit de demander a un ecrivain d'etre autre chose qu'un bel esprit qui nous fait oublier dans des discussions oiseuses et byzantines sur des merites de pure forme, que nous pouvons etre envahis d'un instant a l'autre par un double flot de Barbares, ceux du dehors et ceux du dedans. Je sais que c'est blasphemer contre la Sacro-Sainte Ecole de ce que ces messieurs appellent l'Art pour l'Art, mais a notre epoque il y a des taches plus urgentes que d'agencer des mots d'une facon harmonieuse. Celle de Bergotte est parfois assez seduisante, je n'en disconviens pas, mais au total tout cela est bien mievre, bien mince, et bien peu viril. Je comprends mieux maintenant, en me reportant a votre admiration tout a fait exageree pour Bergotte, les quelques lignes que vous m'avez montrees tout a l'heure et sur lesquelles j'aurais mauvaise grace a ne pas passer l'eponge, puisque vous avez dit vous-meme en toute simplicite, que ce n'etait qu'un griffonnage d'enfant (je l'avais dit, en effet, mais je n'en pensais pas un mot). A tout peche misericorde et surtout aux peches de jeunesse. Apres tout, d'autres que vous en ont de pareils sur la conscience, et vous n'etes pas le seul qui se soit cru poete a son heure. Mais on voit dans ce que vous m'avez montre la mauvaise influence de Bergotte. Evidemment, je ne vous etonnerai pas en vous disant qu'il n'y avait la aucune de ses qualites, puisqu'il est passe maitre dans l'art tout superficiel du reste, d'un certain style dont a votre age vous ne pouvez posseder meme le rudiment. Mais c'est deja le meme defaut, ce contresens d'aligner des mots bien sonores en ne se souciant qu'ensuite du fond. C'est mettre la charrue avant les boeufs. Meme dans les livres de Bergotte, toutes ces chinoiseries de forme, toutes ces subtilites de mandarin deliquescent me semblent bien vaines. Pour quelques feux d'artifice agreablement tires par un ecrivain, on crie tout de suite au chef-d'oeuvre. Les chefs-d'oeuvre ne sont pas si frequents que cela ! Bergotte n'a pas a son actif, dans son bagage si je puis dire, un roman d'une envolee un peu haute, un de ces livres qu'on place dans le bon coin de sa bibliotheque. Je n'en vois pas un seul dans son oeuvre. Il n'empeche que chez lui l'oeuvre est infiniment superieure a l'auteur. Ah ! voila quelqu'un qui donne raison a l'homme d'esprit qui pretendait qu'on ne doit connaitre les ecrivains que par leurs livres. Impossible de voir un individu qui reponde moins aux siens, plus pretentieux, plus solennel, moins homme de bonne compagnie. Vulgaire par moments, parlant a d'autres comme un livre, et meme pas comme un livre de lui, mais comme un livre ennuyeux, ce qu'au moins ne sont pas les siens, tel est ce Bergotte. C'est un esprit des plus confus, alambique, ce que nos peres appelaient un diseur de phebus et qui rend encore plus deplaisantes, par sa facon de les enoncer, les choses qu'il dit. Je ne sais si c'est Lomenie ou Sainte-Beuve qui raconte que Vigny rebutait par le meme travers. Mais Bergotte n'a jamais ecrit Cinq-Mars, ni Le Cachet rouge, ou certaines pages sont de veritables morceaux d'anthologie. "
Atterre par ce que M. de Norpois venait de me dire du fragment que je lui avais soumis, songeant d'autre part aux difficultes que j'eprouvais quand je voulais ecrire un essai ou seulement me livrer a des reflexions serieuses, je sentis une fois de plus ma nullite intellectuelle et que je n'etais pas ne pour la litterature. Sans doute autrefois a Combray, certaines impressions fort humbles, ou une lecture de Bergotte, m'avaient mis dans un etat de reverie qui m'avait paru avoir une grande valeur. Mais cet etat, mon poeme en prose le refletait ; nul doute que M. de Norpois n'en eut saisi et perce a jour tout de suite ce que j'y trouvais de beau seulement par un mirage entierement trompeur, puisque l'ambassadeur n'en etait pas dupe. Il venait de m'apprendre au contraire quelle place infime etait la mienne (quand j'etais juge du dehors, objectivement, par le connaisseur le mieux dispose et le plus intelligent). Je me sentais consterne, reduit ; et mon esprit comme un fluide qui n'a de dimensions que celles du vase qu'on lui fournit, de meme qu'il s'etait dilate jadis a remplir les capacites immenses du genie, contracte maintenant, tenait tout entier dans la mediocrite etroite ou M. de Norpois l'avait soudain enferme et restreint.
" Notre mise en presence, a Bergotte et a moi, ajouta-t-il en se tournant vers mon pere, ne laissait pas que d'etre assez epineuse (ce qui apres tout est aussi une maniere d'etre piquante). Bergotte, voila quelques annees de cela, fit un voyage a Vienne, pendant que j'y etais ambassadeur ; il me fut presente par la princesse de Metternich, vint s'inscrire et desirait etre invite. Or, etant a l'etranger representant de la France, a qui en somme il fait honneur par ses ecrits, dans une certaine mesure, disons, pour etre exacts, dans une mesure bien faible, j'aurais passe sur la triste opinion que j'ai de sa vie privee. Mais il ne voyageait pas seul et bien plus il pretendait ne pas etre invite sans sa compagne. Je crois ne pas etre plus pudibond qu'un autre et etant celibataire, je pouvais peut-etre ouvrir un peu plus largement les portes de l'Ambassade que si j'eusse ete marie et pere de famille. Neanmoins, j'avoue qu'il y a un degre d'ignominie dont je ne saurais m'accommoder, et qui est rendu plus ecoeurant encore par le ton plus que moral, tranchons le mot, moralisateur, que prend Bergotte dans ses livres ou on ne voit qu'analyses perpetuelles et d'ailleurs entre nous un peu languissantes, de scrupules douloureux, de remords maladifs, et, pour de simples peccadilles, de veritables prechi-precha (on sait ce qu'en vaut l'aune) alors qu'il montre tant d'inconscience et de cynisme dans sa vie privee. Bref, j'eludai la reponse, la princesse revint a la charge, mais sans plus de succes. De sorte que je ne suppose pas que je doive etre tres en odeur de saintete aupres du personnage, et je ne sais pas jusqu'a quel point il a apprecie l'attention de Swann de l'inviter en meme temps que moi. A moins que ce ne soit lui qui l'ait demande. On ne peut pas savoir, car au fond c'est un malade. C'est meme sa seule excuse.
- Et est-ce que la fille de Mme Swann etait a ce diner ? " demandai-je a M. de Norpois, profitant pour faire cette question d'un moment ou, comme on passait au salon, je pouvais dissimuler plus facilement mon emotion que je n'aurais fait a table, immobile et en pleine lumiere.
M. de Norpois parut chercher un instant a se souvenir :
" Oui, une jeune personne de quatorze a quinze ans ? En effet, je me souviens qu'elle m'a ete presentee avant le diner comme la fille de notre amphitryon. Je vous dirai que je l'ai peu vue, elle est allee se coucher de bonne heure. Ou elle allait chez des amies, je ne me rappelle pas bien. Mais je vois que vous etes fort au courant de la maison Swann.
- Je joue avec Mlle Swann aux Champs-Elysees, elle est delicieuse.
- Ah ! voila ! voila ! Mais a moi, en effet, elle m'a paru charmante. Je vous avoue pourtant que je ne crois pas qu'elle approchera jamais de sa mere, si je peux dire cela sans blesser en vous un sentiment trop vif.
- Je prefere la figure de Mlle Swann, mais j'admire aussi enormement sa mere, je vais me promener au Bois rien que dans l'espoir de la voir passer.
- Ah ! mais je vais leur dire cela, elles seront tres flattees. "
Pendant qu'il disait ces mots, M. de Norpois etait, pour quelques secondes encore, dans la situation de toutes les personnes qui, m'entendant parler de Swann comme d'un homme intelligent, de ses parents comme d'agents de change honorables, de sa maison comme d'une belle maison, croyaient que je parlerais aussi volontiers d'un autre homme aussi intelligent, d'autres agents de change aussi honorables, d'une autre maison aussi belle ; c'est le moment ou un homme sain d'esprit qui cause avec un fou ne s'est pas encore apercu que c'est un fou. M. de Norpois savait qu'il n'y a rien que de naturel dans le plaisir de regarder les jolies femmes, qu'il est de bonne compagnie, des que quelqu'un nous parle avec chaleur de l'une d'elles, de faire semblant de croire qu'il en est amoureux, de l'en plaisanter et de lui promettre de seconder ses desseins. Mais en disant qu'il parlerait de moi a Gilberte et a sa mere (ce qui me permettrait, comme une divinite de l'Olympe qui a pris la fluidite d'un souffle ou plutot l'aspect du vieillard dont Minerve emprunte les traits, de penetrer moi-meme, invisible, dans le salon de Mme Swann, d'attirer son attention, d'occuper sa pensee, d'exciter sa reconnaissance pour mon admiration, de lui apparaitre comme l'ami d'un homme important, de lui sembler a l'avenir digne d'etre invite par elle et d'entrer dans l'intimite de sa famille), cet homme important qui allait user en ma faveur du grand prestige qu'il devait avoir aux yeux de Mme Swann, m'inspira subitement une tendresse si grande que j'eus peine a me retenir de ne pas embrasser ses douces mains blanches et fripees, qui avaient l'air d'etre restees trop longtemps dans l'eau. J'en ebauchai presque le geste que je me crus seul a avoir remarque. Il est difficile en effet a chacun de nous de calculer exactement a quelle echelle ses paroles ou ses mouvements apparaissent a autrui ; par peur de nous exagerer notre importance et en grandissant dans des proportions enormes le champ sur lequel sont obliges de s'etendre les souvenirs des autres au cours de leur vie, nous nous imaginons que les parties accessoires de notre discours, de nos attitudes, penetrent a peine dans la conscience, a plus forte raison ne demeurent pas dans la memoire de ceux avec qui nous causons. C'est d'ailleurs a une supposition de ce genre qu'obeissent les criminels quand ils retouchent apres coup un mot qu'ils ont dit et duquel ils pensent qu'on ne pourra confronter cette variante a aucune autre version. Mais il est bien possible que, meme en ce qui concerne la vie millenaire de l'humanite, la philosophie du feuilletoniste selon laquelle tout est promis a l'oubli soit moins vraie qu'une philosophie contraire qui predirait la conservation de toutes choses. Dans le meme journal ou le moraliste du " Premier Paris ", nous dit d'un evenement, d'un chef-d'oeuvre, a plus forte raison d'une chanteuse qui eut " son heure de celebrite " : " Qui se souviendra de tout cela dans dix ans ? ", a la troisieme page, le compte rendu de l'Academie des inscriptions ne parle-t-il pas souvent d'un fait par lui-meme moins important, d'un poeme de peu de valeur, qui date de l'epoque des Pharaons et qu'on connait encore integralement ? Peut-etre n'en est-il pas tout a fait de meme pour la courte vie humaine. Pourtant quelques annees plus tard, dans une maison ou M. de Norpois, qui s'y trouvait en visite, me semblait le plus solide appui que j'y puisse rencontrer, parce qu'il etait ami de mon pere, indulgent, porte a nous vouloir du bien a tous, d'ailleurs habitue par sa profession et ses origines a la discretion, quand, une fois l'ambassadeur parti, on me raconta qu'il avait fait allusion a une soiree d'autrefois dans laquelle il avait " vu le moment ou j'allais lui baiser les mains ", je ne rougis pas seulement jusqu'aux oreilles, je fus stupefait d'apprendre qu'etaient si differentes de ce que j'aurais cru, non seulement la facon dont M. de Norpois parlait de moi, mais encore la composition de ses souvenirs. Ce " potin " m'eclaira sur les proportions inattendues de distraction et de presence d'esprit, de memoire et d'oubli dont est fait l'esprit humain ; et je fus aussi merveilleusement surpris que le jour ou je lus pour la premiere fois, dans un livre de Maspero, qu'on savait exactement la liste des chasseurs qu'Assourbanipal invitait a ses battues, dix siecles avant Jesus-Christ.
" Oh ! Monsieur ", dis-je a M. de Norpois quand il m'annonca qu'il ferait part a Gilberte et a sa mere de l'admiration que j'avais pour elles, " si vous faisiez cela, si vous parliez de moi a Mme Swann, ce ne serait pas assez de toute ma vie pour vous temoigner ma gratitude, et cette vie vous appartiendrait ! Mais je tiens a vous faire remarquer que je ne connais pas Mme Swann et que je ne lui ai jamais ete presente. "
J'avais ajoute ces derniers mots par scrupule et pour ne pas avoir l'air de m'etre vante d'une relation que je n'avais pas. Mais en les prononcant, je sentais qu'ils etaient deja devenus inutiles, car des le debut de mon remerciement, d'une ardeur refrigerante, j'avais vu passer sur le visage de l'ambassadeur une expression d'hesitation et de mecontentement et dans ses yeux ce regard vertical, etroit et oblique (comme, dans le dessin en perspective d'un solide, la ligne fuyante d'une de ses faces), regard qui s'adresse a cet interlocuteur invisible qu'on a en soi-meme, au moment ou on lui dit quelque chose que l'autre interlocuteur, le monsieur avec qui on parlait jusqu'ici - moi dans la circonstance - ne doit pas entendre. Je me rendis compte aussitot que ces phrases que j'avais prononcees et qui, faibles encore aupres de l'effusion reconnaissante dont j'etais envahi, m'avaient paru devoir toucher M. de Norpois et achever de le decider a une intervention qui lui eut donne si peu de peine, et a moi tant de joie, etaient peut-etre (entre toutes celles qu'eussent pu chercher diaboliquement des personnes qui m'eussent voulu du mal) les seules qui pussent avoir pour resultat de l'y faire renoncer. En les entendant en effet, de meme qu'au moment ou un inconnu, avec qui nous venions d'echanger agreablement des impressions que nous avions pu croire semblables sur des passants que nous nous accordions a trouver vulgaires, nous montre tout a coup l'abime pathologique qui le separe de nous en ajoutant negligemment tout en tatant sa poche : " C'est malheureux que je n'aie pas mon revolver, il n'en serait pas reste un seul ", M. de Norpois qui savait que rien n'etait moins precieux ni plus aise que d'etre recommande a Mme Swann et introduit chez elle, et qui vit que pour moi, au contraire, cela presentait un tel prix, par consequent, sans doute, une grande difficulte, pensa que le desir, normal en apparence, que j'avais exprime, devait dissimuler quelque pensee differente, quelque visee suspecte, quelque faute anterieure a cause de quoi, dans la certitude de deplaire a Mme Swann, personne n'avait jusqu'ici voulu se charger de lui transmettre une commission de ma part. Et je compris que cette commission, il ne la ferait jamais, qu'il pourrait voir Mme Swann quotidiennement pendant des annees, sans pour cela lui parler une seule fois de moi. Il lui demanda cependant quelques jours plus tard un renseignement que je desirais et chargea mon pere de me le transmettre. Mais il n'avait pas cru devoir dire pour qui il le demandait. Elle n'apprendrait donc pas que je connaissais M. de Norpois et que je souhaitais tant d'aller chez elle ; et ce fut peut-etre un malheur moins grand que je ne croyais. Car la seconde de ces nouvelles n'eut probablement pas beaucoup ajoute a l'efficacite, d'ailleurs incertaine, de la premiere. Pour Odette, l'idee de sa propre vie et de sa demeure n'eveillant aucun trouble mysterieux, une personne qui la connaissait, qui allait chez elle, ne lui semblait pas un etre fabuleux comme il le paraissait a moi qui aurais jete dans les fenetres des Swann une pierre si j'avais pu ecrire sur elle que je connaissais M. de Norpois : j'etais persuade qu'un tel message meme transmis d'une facon aussi brutale, m'eut donne beaucoup plus de prestige aux yeux de la maitresse de la maison qu'il ne l'eut indisposee contre moi. Mais, meme si j'avais pu me rendre compte que la mission dont ne s'acquitta pas M. de Norpois fut restee sans utilite, bien plus, qu'elle eut pu me nuire aupres des Swann, je n'aurais pas eu le courage, s'il s'etait montre consentant, d'en decharger l'ambassadeur et de renoncer a la volupte, si funestes qu'en pussent etre les suites, que mon nom et ma personne se trouvassent ainsi un moment aupres de Gilberte, dans sa maison et sa vie inconnues.
Quand M. de Norpois fut parti, mon pere jeta un coup d'oeil sur le journal du soir ; je songeais de nouveau a la Berma. Le plaisir que j'avais eu a l'entendre exigeait d'autant plus d'etre complete qu'il etait loin d'egaler celui que je m'etais promis ; aussi s'assimilait-il immediatement tout ce qui etait susceptible de le nourrir, par exemple ces merites que M. de Norpois avait reconnus a la Berma et que mon esprit avait bus d'un seul trait comme un pre trop sec sur qui on verse de l'eau. Or mon pere me passa le journal en me designant un entrefilet concu en ces termes : " La representation de Phedre qui a ete donnee devant une salle enthousiaste ou on remarquait les principales notabilites du monde des arts et de la critique a ete pour Mme Berma qui jouait le role de Phedre, l'occasion d'un triomphe comme elle en a rarement connu de plus eclatant au cours de sa prestigieuse carriere. Nous reviendrons plus longuement sur cette representation qui constitue un veritable evenement theatral ; disons seulement que les juges les plus autorises s'accordaient a declarer qu'une telle interpretation renouvelait entierement le role de Phedre, qui est un des plus beaux et des plus fouilles de Racine, et constituait la plus pure et la plus haute manifestation d'art a laquelle de notre temps il ait ete donne d'assister. " Des que mon esprit eut concu cette idee nouvelle de " la plus pure et haute manifestation d'art ", celle-ci se rapprocha du plaisir imparfait que j'avais eprouve au theatre, lui ajouta un peu de ce qui lui manquait et leur reunion forma quelque chose de si exaltant que je m'ecriai : " Quelle grande artiste ! " Sans doute on peut trouver que je n'etais pas absolument sincere. Mais qu'on songe plutot a tant d'ecrivains qui, mecontents du morceau qu'ils viennent d'ecrire, s'ils lisent un eloge du genie de Chateaubriand ou evoquent tel grand artiste dont ils ont souhaite d'etre l'egal, fredonnant par exemple en eux-memes telle phrase de Beethoven de laquelle ils comparent la tristesse a celle qu'ils ont voulu mettre dans leur prose, se remplissent tellement de cette idee de genie qu'ils l'ajoutent a leurs propres productions en repensant a elles, ne les voient plus telles qu'elles leur etaient apparues d'abord, et risquant un acte de foi dans la valeur de leur oeuvre se disent : " Apres tout ! " sans se rendre compte que, dans le total qui determine leur satisfaction finale, ils font entrer le souvenir de merveilleuses pages de Chateaubriand qu'ils assimilent aux leurs, mais enfin qu'ils n'ont point ecrites ; qu'on se rappelle tant d'hommes qui croient en l'amour d'une maitresse de qui ils ne connaissent que les trahisons ; tous ceux aussi qui esperent alternativement soit une survie incomprehensible des qu'ils pensent, maris inconsolables, a une femme qu'ils ont perdue et qu'ils aimaient encore, artistes, a la gloire future de laquelle ils pourront jouir, soit un neant rassurant quand leur intelligence se reporte au contraire aux fautes que sans lui ils auraient a expier apres leur mort ; qu'on pense encore aux touristes qu'exalte la beaute d'ensemble d'un voyage dont jour par jour ils n'ont eprouve que de l'ennui, et qu'on dise si dans la vie en commun que menent les idees au sein de notre esprit, il est une seule de celles qui nous rendent le plus heureux qui n'ait ete d'abord, en veritable parasite, demander a une idee etrangere et voisine le meilleur de la force qui lui manquait.
Ma mere ne parut pas tres satisfaite que mon pere ne songeat plus pour moi a la " carriere ". Je crois que soucieuse avant tout qu'une regle d'existence disciplinat les caprices de mes nerfs, ce qu'elle regrettait, c'etait moins de me voir renoncer a la diplomatie que m'adonner a la litterature. " Mais laisse donc s'ecria mon pere, il faut avant tout prendre du plaisir a ce qu'on fait. Or, il n'est plus un enfant. Il sait bien maintenant ce qu'il aime, il est peu probable qu'il change, et il est capable de se rendre compte de ce qui le rendra heureux dans l'existence. " En attendant que grace a la liberte qu'elles m'octroyaient, je fusse, ou non, heureux dans l'existence, les paroles de mon pere me firent ce soir-la bien de la peine. De tout temps ses gentillesses imprevues m'avaient quand elles se produisaient donne une telle envie d'embrasser au-dessus de sa barbe ses joues colorees que si je n'y cedais pas, c'etait seulement par peur de lui deplaire. Aujourd'hui, comme un auteur s'effraye de voir ses propres reveries qui lui paraissent sans grande valeur parce qu'il ne les separe pas de lui-meme, obliger un editeur a choisir un papier, a employer des caracteres peut-etre trop beaux pour elles, je me demandais si mon desir d'ecrire etait quelque chose d'assez important pour que mon pere depensat a cause de cela tant de bonte. Mais surtout en parlant de mes gouts qui ne changeraient plus, de ce qui etait destine a rendre mon existence heureuse, il insinuait en moi deux terribles soupcons. Le premier c'etait que (alors que chaque jour je me considerais comme sur le seuil de ma vie encore intacte et qui ne debuterait que le lendemain matin) mon existence etait deja commencee, bien plus, que ce qui en allait suivre ne serait pas tres different de ce qui avait precede. Le second soupcon, qui n'etait a vrai dire qu'une autre forme du premier, c'est que je n'etais pas situe en dehors du Temps, mais soumis a ses lois, tout comme ces personnages de roman qui a cause de cela me jetaient dans une telle tristesse quand je lisais leur vie, a Combray, au fond de ma guerite d'osier. Theoriquement on sait que la terre tourne, mais en fait on ne s'en apercoit pas, le sol sur lequel on marche semble ne pas bouger et on vit tranquille. Il en est ainsi du Temps dans la vie. Et pour rendre sa fuite sensible, les romanciers sont obliges en accelerant follement les battements de l'aiguille, de faire franchir au lecteur dix, vingt, trente ans, en deux minutes. Au haut d'une page on a quitte un amant plein d'espoir, au bas de la suivante on le retrouve octogenaire, accomplissant peniblement dans le preau d'un hospice sa promenade quotidienne, repondant a peine aux paroles qu'on lui adresse, ayant oublie le passe. En disant de moi : " Ce n'est plus un enfant, ses gouts ne changeront plus, etc. ", mon pere venait tout d'un coup de me faire apparaitre a moi-meme dans le Temps, et me causait le meme genre de tristesse que si j'avais ete non pas encore l'hospitalise ramolli, mais ces heros dont l'auteur, sur un ton indifferent qui est particulierement cruel, nous dit a la fin d'un livre : " Il quitte de moins en moins la campagne. Il a fini par s'y fixer definitivement, etc. "
Cependant, mon pere, pour aller au-devant des critiques que nous aurions pu faire sur notre invite, dit a maman :
" J'avoue que le pere Norpois a ete un peu "poncif" comme vous dites. Quand il a dit qu'il aurait ete "peu seant" de poser une question au comte de Paris, j'ai eu peur que vous ne vous mettiez a rire.
- Mais pas du tout, repondit ma mere, j'aime beaucoup qu'un homme de cette valeur et de cet age ait garde cette sorte de naivete qui ne prouve qu'un fond d'honnetete et de bonne education.
- Je crois bien ! Cela ne l'empeche pas d'etre fin et intelligent, je le sais moi qui le vois a la Commission tout autre qu'il n'est ici ", s'ecria mon pere, heureux de voir que maman appreciait M. de Norpois, et voulant lui persuader qu'il etait encore superieur a ce qu'elle croyait, parce que la cordialite surfait avec autant de plaisir qu'en prend la taquinerie a deprecier. " Comment a-t-il donc dit "avec les princes on ne sait jamais..."
- Mais oui, comme tu dis la. J'avais remarque, c'est tres fin. On voit qu'il a une profonde experience de la vie.
- C'est extraordinaire qu'il ait dine chez les Swann et qu'il y ait trouve en somme des gens reguliers, des fonctionnaires. Ou est-ce que Mme Swann a pu aller pecher tout ce monde-la ?
- As-tu remarque avec quelle malice il a fait cette reflexion : "C'est une maison ou il va surtout des hommes" ? "
Et tous deux cherchaient a reproduire la maniere dont M. de Norpois avait dit cette phrase, comme ils auraient fait pour quelque intonation de Bressant ou de Thiron dans L'Aventuriere ou dans Le Gendre de M. Poirier. Mais de tous ses mots, le plus goute le fut par Francoise qui, encore plusieurs annees apres, ne pouvait pas " tenir son serieux " si on lui rappelait qu'elle avait ete traitee par l'ambassadeur de " chef de premier ordre ", ce que ma mere etait allee lui transmettre comme un ministre de la Guerre les felicitations d'un souverain de passage apres " la Revue ". Je l'avais d'ailleurs precedee a la cuisine. Car j'avais fait promettre a Francoise, pacifiste mais cruelle, qu'elle ne ferait pas trop souffrir le lapin qu'elle avait a tuer et je n'avais pas eu de nouvelles de cette mort ; Francoise m'assura qu'elle s'etait passee le mieux du monde et tres rapidement : " J'ai jamais vu une bete comme ca ; elle est morte sans dire seulement une parole, vous auriez dit qu'elle etait muette. " Peu au courant du langage des betes, j'alleguai que le lapin ne criait peut-etre pas, comme le poulet. " Attendez un peu voir, me dit Francoise indignee de mon ignorance, si les lapins ne crient pas autant comme les poulets. Ils ont meme la voix bien plus forte. " Francoise accepta les compliments de M. de Norpois avec la fiere simplicite, le regard joyeux et - fut-ce momentanement - intelligent, d'un artiste a qui on parle de son art. Ma mere l'avait envoyee autrefois dans certains grands restaurants voir comment on y faisait la cuisine. J'eus ce soir-la a l'entendre traiter les plus celebres de gargotes le meme plaisir qu'autrefois a apprendre, pour les artistes dramatiques, que la hierarchie de leurs merites n'etait pas la meme que celle de leurs reputations. " L'ambassadeur, lui dit ma mere, assure que nulle part on ne mange de boeuf froid et de souffles comme les votres. " Francoise avec un air de modestie et de rendre hommage a la verite, l'accorda, sans etre, d'ailleurs, impressionnee par le titre d'ambassadeur ; elle disait de M. de Norpois, avec l'amabilite due a quelqu'un qui l'avait prise pour un " chef " : " C'est un bon vieux comme moi. " Elle avait bien cherche a l'apercevoir quand il etait arrive, mais sachant que maman detestait qu'on fut derriere les portes ou aux fenetres et pensant qu'elle saurait par les autres domestiques ou par les concierges qu'elle avait fait le guet (car Francoise ne voyait partout que " jalousies " et " racontages " qui jouaient dans son imagination le meme role permanent et funeste que, pour telles autres personnes, les intrigues des jesuites ou des juifs), elle s'etait contentee de regarder par la croisee de la cuisine " pour ne pas avoir des raisons avec Madame " et, sous l'aspect sommaire de M. de Norpois, elle avait " cru M. Legrandin " a cause de son agilete, et bien qu'il n'y eut pas un trait commun entre eux. " Mais enfin, lui demanda ma mere, comment expliquez-vous que personne ne fasse la gelee aussi bien que vous (quand vous le voulez) ? - Je ne sais pas d'ou ce que ca devient ", repondit Francoise (qui n'etablissait pas une demarcation bien nette entre le verbe venir, au moins pris dans certaines acceptions et le verbe devenir). Elle disait vrai du reste, en partie, et n'etait pas beaucoup plus capable - ou desireuse - de devoiler le mystere qui faisait la superiorite de ses gelees ou de ses cremes, qu'une grande elegante pour ses toilettes, ou une grande cantatrice pour son chant. Leurs explications ne nous disent pas grand-chose ; il en etait de meme des recettes de notre cuisiniere. " Ils font cuire trop a la va-vite, repondit-elle en parlant des grands restaurateurs, et puis pas tout ensemble. Il faut que le boeuf, il devienne comme une eponge, alors il boit tout le jus jusqu'au fond. Pourtant il y avait un de ces Cafes ou il me semble qu'on savait bien un peu faire la cuisine. Je ne dis pas que c'etait tout a fait ma gelee, mais c'etait fait bien doucement et les souffles ils avaient bien de la creme. - Est-ce Henry ? " demanda mon pere qui nous avait rejoints et appreciait beaucoup le restaurant de la place Gaillon ou il avait a dates fixes des repas de corps. " Oh non ! dit Francoise avec une douceur qui cachait un profond dedain, je parlais d'un petit restaurant. Chez cet Henry, c'est tres bon bien sur, mais c'est pas un restaurant, c'est plutot un bouillon ! - Weber ? - Ah ! non, monsieur, je voulais dire un bon restaurant. Weber c'est dans la rue Royale, ce n'est pas un restaurant, c'est une brasserie. Je ne sais pas si ce qu'ils vous donnent est servi. Je crois qu'ils n'ont meme pas de nappe, ils posent cela comme cela sur la table, va comme je te pousse. - Cirro ? " Francoise sourit : " Oh ! la je crois qu'en fait de cuisine il y a surtout des dames du monde. (Monde signifiait pour Francoise demi-monde.) Dame, il faut ca pour la jeunesse. " Nous nous apercevions qu'avec son air de simplicite Francoise etait pour les cuisiniers celebres une plus terrible " camarade " que ne peut l'etre l'actrice la plus envieuse et la plus infatuee. Nous sentimes pourtant qu'elle avait un sentiment juste de son art et le respect des traditions, car elle ajouta : " Non, je veux dire un restaurant ou c'est qu'il y avait l'air d'avoir une bien bonne petite cuisine bourgeoise. C'est une maison encore assez consequente. Ca travaillait beaucoup. Ah ! on en ramassait des sous la dedans (Francoise econome comptait par sous, non par louis comme les decaves). Madame connait bien la-bas a droite, sur les grands boulevards, un peu en arriere " Le restaurant dont elle parlait avec cette equite melee d'orgueil et de bonhomie, c'etait le cafe Anglais.

Quand vint le 1er janvier, je fis d'abord des visites de famille avec maman, qui, pour ne pas me fatiguer, les avait d'avance (a l'aide d'un itineraire trace par mon pere) classees par quartier plutot que selon le degre exact de la parente. Mais a peine entres dans le salon d'une cousine assez eloignee qui avait comme raison de passer d'abord que sa demeure ne le fut pas de la notre, ma mere etait epouvantee en voyant, ses marrons glaces ou deguises a la main, le meilleur ami du plus susceptible de mes oncles auquel il allait rapporter que nous n'avions pas commence notre tournee par lui. Cet oncle serait surement blesse ; il n'eut trouve que naturel que nous allassions de la Madeleine au jardin des Plantes ou il habitait avant de nous arreter a Saint-Augustin pour repartir rue de l'Ecole-de-Medecine.
Les visites finies (ma grand-mere dispensait que nous en fissions une chez elle, comme nous y dinions ce jour-la), je courus jusqu'aux Champs-Elysees porter a notre marchande pour qu'elle la remit a la personne qui venait plusieurs fois par semaine de chez les Swann y chercher du pain d'epices, la lettre que des le jour ou mon amie m'avait fait tant de peine, j'avais decide de lui envoyer au nouvel An, et dans laquelle je lui disais que notre amitie ancienne disparaissait avec l'annee finie, que j'oubliais mes griefs et mes deceptions et qu'a partir du 1er janvier, c'etait une amitie neuve que nous allions batir, si solide que rien ne la detruirait, si merveilleuse que j'esperais que Gilberte mettrait quelque coquetterie a lui garder toute sa beaute et a m'avertir a temps comme je promettais de le faire moi-meme, aussitot que surviendrait le moindre peril qui pourrait l'endommager. En rentrant, Francoise me fit arreter, au coin de la rue Royale, devant un etalage en plein vent ou elle choisit, pour ses propres etrennes, des photographies de Pie IX et de Raspail et ou, pour ma part, j'en achetai une de la Berma. Les innombrables admirations qu'excitait l'artiste donnaient quelque chose d'un peu pauvre a ce visage unique qu'elle avait pour y repondre, immuable et precaire comme ce vetement des personnes qui n'en ont pas de rechange, et ou elle ne pouvait exhiber toujours que le petit pli au-dessus de la levre superieure, le relevement des sourcils, quelques autres particularites physiques, toujours les memes qui, en somme, etaient a la merci d'une brulure ou d'un choc. Ce visage, d'ailleurs, ne m'eut pas a lui seul semble beau, mais il me donnait l'idee et par consequent, l'envie de l'embrasser a cause de tous les baisers qu'il avait du supporter et que, du fond de la " carte-album ", il semblait appeler encore par ce regard coquettement tendre et ce sourire artificieusement ingenu. Car la Berma devait ressentir effectivement pour bien des jeunes hommes ces desirs qu'elle avouait sous le couvert du personnage de Phedre et dont tout, meme le prestige de son nom qui ajoutait a sa beaute et prorogeait sa jeunesse, devait lui rendre l'assouvissement si facile. Le soir tombait, je m'arretai devant une colonne de theatre ou etait affichee la representation que la Berma donnait pour le 1er janvier. Il soufflait un vent humide et doux. C'etait un temps que je connaissais ; j'eus la sensation et le pressentiment que le jour de l'An n'etait pas un jour different des autres, qu'il n'etait pas le premier d'un monde nouveau ou j'aurais pu, avec une chance encore intacte, refaire la connaissance de Gilberte comme au temps de la Creation, comme s'il n'existait pas encore de passe, comme si eussent ete aneanties, avec les indices qu'on aurait pu en tirer pour l'avenir, les deceptions qu'elle m'avait parfois causees : un nouveau monde ou rien ne subsistat de l'ancien rien qu'une chose : mon desir que Gilberte m'aimat. Je compris que si mon coeur souhaitait ce renouvellement autour de lui d'un univers qui ne l'avait pas satisfait, c'est que lui, mon coeur, n'avait pas change, et je me dis qu'il n'y avait pas de raison pour que celui de Gilberte eut change davantage ; je sentis que cette nouvelle amitie c'etait la meme, comme ne sont pas separees des autres par un fosse les annees nouvelles que notre desir, sans pouvoir les atteindre et les modifier, recouvre a leur insu d'un nom different. J'avais beau dedier celle-ci a Gilberte, et comme on superpose une religion aux lois aveugles de la nature, essayer d'imprimer au jour de l'An l'idee particuliere que je m'etais faite de lui, c'etait en vain ; je sentais qu'il ne savait pas qu'on l'appelat le jour de l'An, qu'il finissait dans le crepuscule d'une facon qui ne m'etait pas nouvelle : dans le vent doux qui soufflait autour de la colonne d'affiches, j'avais reconnu, j'avais senti reparaitre la matiere eternelle et commune, l'humidite familiere, l'ignorante fluidite des anciens jours.
Je revins a la maison. Je venais de vivre le 1er janvier des hommes vieux qui different ce jour-la des jeunes, non parce qu'on ne leur donne plus d'etrennes, mais parce qu'ils ne croient plus au nouvel An. Des etrennes j'en avais recu mais non pas les seules qui m'eussent fait plaisir et qui eussent ete un mot de Gilberte. J'etais pourtant jeune encore tout de meme puisque j'avais pu lui en ecrire un par lequel j'esperais en lui disant les reves solitaires de ma tendresse en eveiller de pareils en elle. La tristesse des hommes qui ont vieilli c'est de ne pas meme songer a ecrire de telles lettres dont ils ont appris l'inefficacite.
Quand je fus couche, les bruits de la rue, qui se prolongeaient plus tard ce soir de fete, me tinrent eveille. Je pensais a tous les gens qui finiraient leur nuit dans les plaisirs, a l'amant, a la troupe de debauches peut-etre, qui avaient du aller chercher la Berma a la fin de cette representation que j'avais vue annoncee pour le soir. Je ne pouvais meme pas, pour calmer l'agitation que cette idee faisait naitre en moi dans cette nuit d'insomnie, me dire que la Berma ne pensait peut-etre pas a l'amour, puisque les vers qu'elle recitait, qu'elle avait longuement etudies, lui rappelaient a tous moments qu'il est delicieux, comme elle le savait d'ailleurs si bien qu'elle en faisait apparaitre les troubles bien connus - mais doues d'une violence nouvelle et d'une douceur insoupconnee - a des spectateurs emerveilles dont chacun pourtant les avait ressentis par soi-meme. Je rallumai ma bougie eteinte pour regarder encore une fois son visage. A la pensee qu'il etait sans doute en ce moment caresse par ces hommes que je ne pouvais empecher de donner a la Berma, et de recevoir d'elle, des joies surhumaines et vagues, j'eprouvais un emoi plus cruel qu'il n'etait voluptueux, une nostalgie que vint aggraver le son du cor, comme on l'entend la nuit de la Mi-Careme, et souvent des autres fetes, et qui, parce qu'il est alors sans poesie, est plus triste, sortant d'un mastroquet, que " le soir au fond des bois ". A ce moment-la un mot de Gilberte n'eut peut-etre pas ete ce qu'il m'eut fallu. Nos desirs vont s'interferant, et dans la confusion de l'existence, il est rare qu'un bonheur vienne justement se poser sur le desir qui l'avait reclame.
Je continuai a aller aux Champs-Elysees les jours de beau temps, par des rues dont les maisons elegantes et roses baignaient, parce que c'etait le moment de la grande vogue des Expositions d'aquarellistes, dans un ciel mobile et leger. Je mentirais en disant que dans ce temps-la les palais de Gabriel m'aient paru d'une plus grande beaute ni meme d'une autre epoque que les hotels avoisinants. Je trouvais plus de style et aurais cru plus d'anciennete sinon au palais de l'Industrie, du moins a celui du Trocadero. Plongee dans un sommeil agite, mon adolescence enveloppait d'un meme reve tout le quartier ou elle le promenait, et je n'avais jamais songe qu'il put y avoir un edifice du XVIIIe siecle dans la rue Royale, de meme que j'aurais ete etonne si j'avais appris que la porte Saint-Martin et la porte Saint-Denis, chefs-d'oeuvre du temps de Louis XIV, n'etaient pas contemporains des immeubles les plus recents de ces arrondissements sordides. Une seule fois un des palais de Gabriel me fit arreter longuement ; c'est que la nuit etant venue, ses colonnes dematerialisees par le clair de lune avaient l'air decoupees dans du carton et me rappelant un decor de l'operette Orphee aux Enfers, me donnaient pour la premiere fois une impression de beaute.
Gilberte cependant ne revenait toujours pas aux Champs-Elysees. Et pourtant j'aurais eu besoin de la voir, car je ne me rappelais meme pas sa figure. La maniere chercheuse, anxieuse, exigeante que nous avons de regarder la personne que nous aimons, notre attente de la parole qui nous donnera ou nous otera l'espoir d'un rendez-vous pour le lendemain, et, jusqu'a ce que cette parole soit dite, notre imagination alternative, sinon simultanee, de la joie et du desespoir, tout cela rend notre attention en face de l'etre aime trop tremblante pour qu'elle puisse obtenir de lui une image bien nette.
Peut-etre aussi cette activite de tous les sens a la fois et qui essaye de connaitre avec les regards seuls ce qui est au-dela d'eux, est-elle trop indulgente aux mille formes, a toutes les saveurs, aux mouvements de la personne vivante que d'habitude, quand nous n'aimons pas, nous immobilisons. Le modele cheri, au contraire, bouge ; on n'en a jamais que des photographies manquees. Je ne savais vraiment plus comment etaient faits les traits de Gilberte sauf dans les moments divins ou elle les depliait pour moi : je ne me rappelais que son sourire. Et ne pouvant revoir ce visage bien-aime, quelque effort que je fisse pour m'en souvenir, je m'irritais de trouver, dessines dans ma memoire avec une exactitude definitive, les visages inutiles et frappants de l'homme des chevaux de bois et de la marchande de sucre d'orge : ainsi ceux qui ont perdu un etre aime qu'ils ne revoient jamais en dormant, s'exasperent de rencontrer sans cesse dans leurs reves tant de gens insupportables et que c'est deja trop d'avoir connus dans l'etat de veille. Dans leur impuissance a se representer l'objet de leur douleur, ils s'accusent presque de n'avoir pas de douleur. Et moi je n'etais pas loin de croire que ne pouvant me rappeler les traits de Gilberte, je l'avais oubliee elle-meme, je ne l'aimais plus. Enfin elle revint jouer presque tous les jours, mettant devant moi de nouvelles choses a desirer, a lui demander, pour le lendemain, faisant bien chaque jour en ce sens-la, de ma tendresse une tendresse nouvelle. Mais une chose changea une fois de plus et brusquement la facon dont tous les apres-midi vers deux heures se posait le probleme de mon amour. M. Swann avait-il surpris la lettre que j'avais ecrite a sa fille, ou Gilberte ne faisait-elle que m'avouer longtemps apres, et afin que je fusse plus prudent, un etat de choses deja ancien ? Comme je lui disais combien j'admirais son pere et sa mere, elle prit cet air vague, plein de reticences et de secret qu'elle avait quand on lui parlait de ce qu'elle avait a faire, de ses courses et de ses visites, et tout d'un coup finit par me dire : " Vous savez, ils ne vous gobent pas ! " et glissante comme une ondine - elle etait ainsi - elle eclata de rire. Souvent son rire en desaccord avec ses paroles semblait, comme fait la musique, decrire dans un autre plan une surface invisible. M. et Mme Swann ne demandaient pas a Gilberte de cesser de jouer avec moi, mais eussent autant aime, pensait-elle, que cela n'eut pas commence. Ils ne voyaient pas mes relations avec elle d'un oeil favorable, ne me croyaient pas d'une grande moralite et s'imaginaient que je ne pouvais exercer sur leur fille qu'une mauvaise influence. Ce genre de jeunes gens peu scrupuleux auxquels Swann me croyait ressembler, je me les representais comme detestant les parents de la jeune fille qu'ils aiment, les flattant quand ils sont la, mais se moquant d'eux avec elle, la poussant a leur desobeir et quand ils ont une fois conquis leur fille, les privant meme de la voir. A ces traits (qui ne sont jamais ceux sous lesquels le plus grand miserable se voit lui-meme) avec quelle violence mon coeur opposait ces sentiments dont il etait anime a l'egard de Swann, si passionnes au contraire que je ne doutais pas que, s'il les eut soupconnes, il ne se fut repenti de son jugement a mon egard comme d'une erreur judiciaire ! Tout ce que je ressentais pour lui, j'osai le lui ecrire dans une longue lettre que je confiai a Gilberte en la priant de la lui remettre. Elle y consentit. Helas ! il voyait donc en moi un plus grand imposteur encore que je ne pensais ; ces sentiments que j'avais cru peindre, en seize pages, avec tant de verite, il en avait donc doute : la lettre que je lui ecrivis, aussi ardente et aussi sincere que les paroles que j'avais dites a M. de Norpois, n'eut pas plus de succes. Gilberte me raconta le lendemain, apres m'avoir emmene a l'ecart derriere un massif de lauriers, dans une petite allee ou nous nous assimes chacun sur une chaise, qu'en lisant la lettre, qu'elle me rapportait, son pere avait hausse les epaules en disant : " Tout cela ne signifie rien, cela ne fait que prouver combien j'ai raison. " Moi qui savais la purete de mes intentions, la bonte de mon ame, j'etais indigne que mes paroles n'eussent meme pas effleure l'absurde erreur de Swann. Car que ce fut une erreur, je n'en doutais pas alors. Je sentais que j'avais decrit avec tant d'exactitude certaines caracteristiques irrecusables de mes sentiments genereux que, pour que d'apres elles Swann ne les eut pas aussitot reconstitues, ne fut pas venu me demander pardon et avouer qu'il s'etait trompe, il fallait que ces nobles sentiments, il ne les eut lui-meme jamais ressentis, ce qui devait le rendre incapable de les comprendre chez les autres.
Or, peut-etre simplement Swann savait-il que la generosite n'est souvent que l'aspect interieur que prennent nos sentiments egoistes quand nous ne les avons pas encore nommes et classes. Peut-etre avait-il reconnu dans la sympathie que je lui exprimais un simple effet - et une confirmation enthousiaste - de mon amour pour Gilberte, par lequel - et non par ma veneration secondaire pour lui - seraient fatalement dans la suite diriges mes actes. Je ne pouvais partager ses previsions, car je n'avais pas reussi a abstraire de moi-meme mon amour, a le faire rentrer dans la generalite des autres et a en supputer experimentalement les consequences ; j'etais desespere. Je dus quitter un instant Gilberte, Francoise m'ayant appele. Il me fallut l'accompagner dans un petit pavillon treillisse de vert, assez semblable aux bureaux d'octroi desaffectes du vieux Paris et dans lequel etaient depuis peu installes ce qu'on appelle en Angleterre un lavabo, et en France, par une anglomanie mal informee, des water-closets. Les murs humides et anciens de l'entree ou je restai a attendre Francoise degageaient une fraiche odeur de renferme qui, m'allegeant aussitot des soucis que venaient de faire naitre en moi les paroles de Swann rapportees par Gilberte, me penetra d'un plaisir non pas de la meme espece que les autres, lesquels nous laissent plus instables, incapables de les retenir, de les posseder, mais au contraire d'un plaisir consistant auquel je pouvais m'etayer, delicieux, paisible, riche d'une verite durable, inexpliquee et certaine. J'aurais voulu, comme autrefois dans mes promenades du cote de Guermantes, essayer de penetrer le charme de cette impression qui m'avait saisi et rester immobile a interroger cette emanation vieillotte qui me proposait non de jouir du plaisir qu'elle ne me donnait que par surcroit, mais de descendre dans la realite qu'elle ne m'avait pas devoilee. Mais la tenanciere de l'etablissement, vieille dame a joues platrees et a perruque rousse, se mit a me parler. Francoise la croyait " tout a fait bien de chez elle ". Sa demoiselle avait epouse ce que Francoise appelait " un jeune homme de famille ", par consequent quelqu'un qu'elle trouvait plus different d'un ouvrier que Saint-Simon un duc d'un homme " sorti de la lie du peuple ". Sans doute la tenanciere avant de l'etre avait eu des revers. Mais Francoise assurait qu'elle etait marquise et appartenait a la famille de Saint-Ferreol. Cette marquise me conseilla de ne pas rester au frais et m'ouvrit meme un cabinet en me disant : " Vous ne voulez pas entrer ? en voici un tout propre, pour vous ce sera gratis. " Elle le faisait peut-etre seulement comme les demoiselles de chez Gouache, quand nous venions faire une commande, m'offraient un des bonbons qu'elles avaient sur le comptoir sous des cloches de verre et que maman me defendait, helas ! d'accepter ; peut-etre aussi moins innocemment comme telle vieille fleuriste par qui maman faisait remplir ses " jardinieres " et qui me donnait une rose en roulant des yeux doux. En tous cas, si la " marquise " avait du gout pour les jeunes garcons, en leur ouvrant la porte hypogeenne de ces cubes de pierre ou les hommes sont accroupis comme des sphinx, elle devait chercher dans ses generosites moins l'esperance de les corrompre que le plaisir qu'on eprouve a se montrer vainement prodigue envers ce qu'on aime, car je n'ai jamais vu aupres d'elle d'autre visiteur qu'un vieux garde forestier du jardin.
Un instant apres je prenais conge de la " marquise ", accompagne de Francoise, et je quittai cette derniere pour retourner aupres de Gilberte. Je l'apercus tout de suite, sur une chaise, derriere le massif de lauriers. C'etait pour ne pas etre vue de ses amies : on jouait a cache-cache. J'allai m'asseoir a cote d'elle. Elle avait une toque plate qui descendait assez bas sur ses yeux, leur donnant ce meme regard " en dessous ", reveur et fourbe que je lui avais vu la premiere fois a Combray. Je lui demandai s'il n'y avait pas moyen que j'eusse une explication verbale avec son pere. Gilberte me dit qu'elle la lui avait proposee, mais qu'il la jugeait inutile. " Tenez, ajouta-t-elle, ne me laissez pas votre lettre, il faut rejoindre les autres puisqu'ils ne m'ont pas trouvee. "
Si Swann etait arrive alors avant meme que je l'eusse reprise, cette lettre de la sincerite de laquelle je trouvais qu'il avait ete si insense de ne pas s'etre laisse persuader, peut-etre aurait-il vu que c'etait lui qui avait raison. Car m'approchant de Gilberte qui, renversee sur sa chaise, me disait de prendre la lettre et ne me la tendait pas, je me sentis si attire par son corps que je lui dis :
" Voyons, empechez-moi de l'attraper, nous allons voir qui sera le plus fort. "
Elle la mit dans son dos, je passai mes mains derriere son cou, en soulevant les nattes de cheveux qu'elle portait sur les epaules, soit que ce fut encore de son age, soit que sa mere voulut la faire paraitre plus longtemps enfant, afin de se rajeunir elle-meme ; nous luttions, arc-boutes. Je tachais de l'attirer, elle resistait ; ses pommettes enflammees par l'effort etaient rouges et rondes comme des cerises ; elle riait comme si je l'eusse chatouillee ; je la tenais serree entre mes jambes comme un arbuste apres lequel j'aurais voulu grimper ; et, au milieu de la gymnastique que je faisais, sans qu'en fut a peine augmente l'essoufflement que me donnaient l'exercice musculaire et l'ardeur du jeu, je repandis, comme quelques gouttes de sueur arrachees par l'effort, mon plaisir auquel je ne pus pas meme m'attarder le temps d'en connaitre le gout ; aussitot je pris la lettre. Alors, Gilberte me dit avec bonte :
" Vous savez, si vous voulez, nous pouvons lutter encore un peu. "
Peut-etre avait-elle obscurement senti que mon jeu avait un autre objet que celui que j'avais avoue, mais n'avait-elle pas su remarquer que je l'avais atteint. Et moi qui craignais qu'elle s'en fut apercue (et un certain mouvement retractile et contenu de pudeur offensee qu'elle eut un instant apres, me donna a penser que je n'avais pas eu tort de le craindre), j'acceptai de lutter encore, de peur qu'elle put croire que je ne m'etais pas propose d'autre but que celui apres quoi je n'avais plus envie que de rester tranquille aupres d'elle.
En rentrant, j'apercus, je me rappelai brusquement l'image, cachee jusque-la, dont m'avait approche, sans me la laisser voir ni reconnaitre, le frais, sentant presque la suie, du pavillon treillage. Cette image etait celle de la petite piece de mon oncle Adolphe, a Combray, laquelle exhalait en effet le meme parfum d'humidite. Mais je ne pus comprendre, et je remis a plus tard de chercher pourquoi le rappel d'une image si insignifiante m'avait donne une telle felicite. En attendant, il me sembla que je meritais vraiment le dedain de M. de Norpois : j'avais prefere jusqu'ici a tous les ecrivains celui qu'il appelait un simple " joueur de flute " et une veritable exaltation m'avait ete communiquee, non par quelque idee importante, mais par une odeur de moisi.
Depuis quelque temps, dans certaines familles, le nom des Champs-Elysees, si quelque visiteur le prononcait, etait accueilli par les meres avec l'air malveillant qu'elles reservent a un medecin repute auquel elles pretendent avoir vu faire trop de diagnostics errones pour avoir encore confiance en lui ; on assurait que ce jardin ne reussissait pas aux enfants, qu'on pouvait citer plus d'un mal de gorge, plus d'une rougeole et nombre de fievres dont il etait responsable. Sans mettre ouvertement en doute la tendresse de maman qui continuait a m'y envoyer, certaines de ses amies deploraient du moins son aveuglement.
Les nevropathes sont peut-etre, malgre l'expression consacree, ceux qui " s'ecoutent " le moins : ils entendent en eux tant de choses dont ils se rendent compte ensuite qu'ils avaient eu tort de s'alarmer, qu'ils finissent par ne plus faire attention a aucune. Leur systeme nerveux leur a si souvent crie : " Au secours ! " comme pour une grave maladie, quand tout simplement il allait tomber de la neige ou qu'on allait changer d'appartement, qu'ils prennent l'habitude de ne pas plus tenir compte de ces avertissements qu'un soldat, lequel dans l'ardeur de l'action, les percoit si peu, qu'il est capable, etant mourant, de continuer encore quelques jours a mener la vie d'un homme en bonne sante. Un matin, portant coordonnes en moi mes malaises habituels, de la circulation constante et intestine desquels je tenais toujours mon esprit detourne aussi bien que de celle de mon sang, je courais allegrement vers la salle a manger ou mes parents etaient deja a table, et - m'etant dit comme d'ordinaire qu'avoir froid peut signifier non qu'il faut se chauffer, mais par exemple qu'on a ete gronde, et ne pas avoir faim, qu'il va pleuvoir et non qu'il ne faut pas manger - je me mettais a table, quand, au moment d'avaler la premiere bouchee d'une cotelette appetissante, une nausee, un etourdissement m'arreterent, reponse febrile d'une maladie commencee, dont la glace de mon indifference avait masque, retarde les symptomes, mais qui refusait obstinement la nourriture que je n'etais pas en etat d'absorber. Alors, dans la meme seconde, la pensee que l'on m'empecherait de sortir si l'on s'apercevait que j'etais malade me donna, comme l'instinct de conservation a un blesse, la force de me trainer jusqu'a ma chambre ou je vis que j'avais 40o de fievre, et ensuite de me preparer pour aller aux Champs-Elysees. A travers le corps languissant et permeable dont elle etait enveloppee, ma pensee souriante rejoignait, exigeait le plaisir si doux d'une partie de barres avec Gilberte, et une heure plus tard, me soutenant a peine, mais heureux a cote d'elle, j'avais la force de le gouter encore.
Francoise, au retour, declara que je m'etais " trouve indispose ", que j'avais du prendre un " chaud et froid ", et le docteur, aussitot appele, declara " preferer " la " severite ", la " virulence " de la poussee febrile qui accompagnait ma congestion pulmonaire et ne serait " qu'un feu de paille " a des formes plus " insidieuses " et " larvees ". Depuis longtemps deja j'etais sujet a des etouffements et notre medecin, malgre la desapprobation de ma grand-mere, qui me voyait deja mourant alcoolique, m'avait conseille outre la cafeine qui m'etait prescrite pour m'aider a respirer, de prendre de la biere, du champagne ou du cognac quand je sentais venir une crise. Celles-ci avorteraient, disait-il, dans l'" euphorie " causee par l'alcool. J'etais souvent oblige pour que ma grand-mere permit qu'on m'en donnat, de ne pas dissimuler, de faire presque montre de mon etat de suffocation. D'ailleurs, des que je le sentais s'approcher, toujours incertain des proportions qu'il prendrait, j'en etais inquiet a cause de la tristesse de ma grand-mere que je craignais beaucoup plus que ma souffrance. Mais en meme temps mon corps, soit qu'il fut trop faible pour garder seul le secret de celle-ci, soit qu'il redoutat que dans l'ignorance du mal imminent on exigeat de moi quelque effort qui lui eut ete impossible ou dangereux, me donnait le besoin d'avertir ma grand-mere de mes malaises avec une exactitude ou je finissais par mettre une sorte de scrupule physiologique. Apercevais-je en moi un symptome facheux que je n'avais pas encore discerne, mon corps etait en detresse tant que je ne l'avais pas communique a ma grand-mere. Feignait-elle de n'y preter aucune attention, il me demandait d'insister. Parfois j'allais trop loin ; et le visage aime qui n'etait plus toujours aussi maitre de ses emotions qu'autrefois, laissait paraitre une expression de pitie, une contraction douloureuse. Alors mon coeur etait torture par la vue de la peine qu'elle avait : comme si mes baisers eussent du effacer cette peine, comme si ma tendresse eut pu donner a ma grand-mere autant de joie que mon bonheur, je me jetais dans ses bras. Et les scrupules etant d'autre part apaises par la certitude qu'elle connaissait le malaise ressenti, mon corps ne faisait pas opposition a ce que je la rassurasse. Je protestais que ce malaise n'avait rien de penible, que je n'etais nullement a plaindre, qu'elle pouvait etre certaine que j'etais heureux ; mon corps avait voulu obtenir exactement ce qu'il meritait de pitie et pourvu qu'on sut qu'il avait une douleur en son cote droit, il ne voyait pas d'inconvenient a ce que je declarasse que cette douleur n'etait pas un mal et n'etait pas pour moi un obstacle au bonheur, mon corps ne se piquant pas de philosophie ; elle n'etait pas de son ressort. J'eus presque chaque jour de ces crises d'etouffement pendant ma convalescence. Un soir que ma grand-mere m'avait laisse assez bien, elle rentra dans ma chambre tres tard dans la soiree, et s'apercevant que la respiration me manquait : " Oh ! mon Dieu, comme tu souffres ", s'ecria-t-elle, les traits bouleverses. Elle me quitta aussitot, j'entendis la porte cochere, et elle rentra un peu plus tard avec du cognac qu'elle etait allee acheter parce qu'il n'y en avait pas a la maison. Bientot je commencai a me sentir heureux. Ma grand-mere, un peu rouge, avait l'air gene, et ses yeux une expression de lassitude et de decouragement.
" J'aime mieux te laisser et que tu profites un peu de ce mieux ", me dit-elle, en me quittant brusquement. Je l'embrassai pourtant et je sentis sur ses joues fraiches quelque chose de mouille dont je ne sus pas si c'etait l'humidite de l'air nocturne qu'elle venait de traverser. Le lendemain, elle ne vint que le soir dans ma chambre parce qu'elle avait eu, me dit-on, a sortir. Je trouvai que c'etait montrer bien de l'indifference pour moi, et je me retins pour ne pas la lui reprocher.
Mes suffocations ayant persiste alors que ma congestion depuis longtemps finie ne les expliquait plus, mes parents firent venir en consultation le professeur Cottard. Il ne suffit pas a un medecin appele dans des cas de ce genre d'etre instruit. Mis en presence de symptomes qui peuvent etre ceux de trois ou quatre maladies differentes, c'est en fin de compte son flair, son coup d'oeil qui decident a laquelle malgre les apparences a peu pres semblables il y a chance qu'il ait a faire. Ce don mysterieux n'implique pas de superiorite dans les autres parties de l'intelligence et un etre d'une grande vulgarite, aimant la plus mauvaise peinture, la plus mauvaise musique, n'ayant aucune curiosite d'esprit, peut parfaitement le posseder. Dans mon cas ce qui etait materiellement observable pouvait aussi bien etre cause par des spasmes nerveux, par un commencement de tuberculose, par de l'asthme, par une dyspnee toxi-alimentaire avec insuffisance renale, par de la bronchite chronique, par un etat complexe dans lequel seraient entres plusieurs de ces facteurs. Or les spasmes nerveux demandaient a etre traites par le mepris, la tuberculose par de grands soins et par un genre de suralimentation qui eut ete mauvais pour un etat arthritique comme l'asthme et eut pu devenir dangereux en cas de dyspnee toxi-alimentaire laquelle exige un regime qui en revanche serait nefaste pour un tuberculeux. Mais les hesitations de Cottard furent courtes et ses prescriptions imperieuses : " Purgatifs violents et drastiques, lait pendant plusieurs jours, rien que du lait. Pas de viande, pas d'alcool. " Ma mere murmura que j'avais pourtant bien besoin d'etre reconstitue, que j'etais deja assez nerveux, que cette purge de cheval et ce regime me mettraient a bas. Je vis aux yeux de Cottard, aussi inquiets que s'il avait peur de manquer le train, qu'il se demandait s'il ne s'etait pas laisse aller a sa douceur naturelle. Il tachait de se rappeler s'il avait pense a prendre un masque froid, comme on cherche une glace pour regarder si on n'a pas oublie de nouer sa cravate. Dans le doute et pour faire, a tout hasard, compensation, il repondit grossierement : " Je n'ai pas l'habitude de repeter deux fois mes ordonnances. Donnez-moi une plume. Et surtout au lait. Plus tard, quand nous aurons jugule les crises et l'agrypnie, je veux bien que vous preniez quelques potages, puis des purees, mais toujours au lait, au lait. Cela vous plaira, puisque l'Espagne est a la mode, olle ! olle ! (Ses eleves connaissaient bien ce calembour qu'il faisait a l'hopital chaque fois qu'il mettait un cardiaque ou un hepatique au regime lacte.) Ensuite vous reviendrez progressivement a la vie commune. Mais chaque fois que la toux et les etouffements recommenceront, purgatifs, lavages intestinaux, lit, lait. " Il ecouta d'un air glacial, sans y repondre, les dernieres objections de ma mere, et comme il nous quitta sans avoir daigne expliquer les raisons de ce regime, mes parents le jugerent sans rapport avec mon cas, inutilement affaiblissant et ne me le firent pas essayer. Ils chercherent naturellement a cacher au professeur leur desobeissance, et pour y reussir plus surement, eviterent toutes les maisons ou ils auraient pu le rencontrer. Puis, mon etat s'aggravant, on se decida a me faire suivre a la lettre les prescriptions de Cottard ; au bout de trois jours je n'avais plus de rales, plus de toux et je respirais bien. Alors nous comprimes que Cottard tout en me trouvant comme il le dit dans la suite assez asthmatique et surtout " toque ", avait discerne que ce qui predominait a ce moment-la en moi, c'etait l'intoxication, et qu'en faisant couler mon foie et en lavant mes reins, il decongestionnerait mes bronches, me rendrait le souffle, le sommeil, les forces. Et nous comprimes que cet imbecile etait un grand clinicien. Je pus enfin me lever. Mais on parlait de ne plus m'envoyer aux Champs-Elysees. On disait que c'etait a cause du mauvais air ; je pensais bien qu'on profitait du pretexte pour que je ne pusse plus voir Mlle Swann et je me contraignais a redire tout le temps le nom de Gilberte, comme ce langage natal que les vaincus s'efforcent de maintenir pour ne pas oublier la patrie qu'ils ne reverront pas. Quelquefois ma mere passait sa main sur mon front en me disant :
" Alors, les petits garcons ne racontent plus a leur maman les chagrins qu'ils ont ? "
Francoise s'approchait tous les jours de moi en me disant : " Monsieur a une mine ! Vous ne vous etes pas regarde, on dirait un mort ! " Il est vrai que si j'avais eu un simple rhume, Francoise eut pris le meme air funebre. Ces deplorations tenaient plus a sa " classe " qu'a mon etat de sante. Je ne demelais pas alors si ce pessimisme etait chez Francoise douloureux ou satisfait. Je conclus provisoirement qu'il etait social et professionnel.
Un jour, a l'heure du courrier, ma mere posa sur mon lit une lettre. Je l'ouvris distraitement puisqu'elle ne pouvait pas porter la seule signature qui m'eut rendu heureux, celle de Gilberte avec qui je n'avais pas de relations en dehors des Champs-Elysees. Or, au bas du papier, timbre d'un sceau d'argent representant un chevalier casque sous lequel se contournait cette devise : Per viam rectam, au-dessous d'une lettre, d'une grande ecriture, et ou presque toutes les phrases semblaient soulignees, simplement parce que la barre des t etant tracee non au travers d'eux, mais au-dessus, mettait un trait sous le mot correspondant de la ligne superieure, ce fut justement la signature de Gilberte que je vis. Mais parce que je la savais impossible dans une lettre adressee a moi, cette vue, non accompagnee de croyance, ne me causa pas de joie. Pendant un instant elle ne fit que frapper d'irrealite tout ce qui m'entourait. Avec une vitesse vertigineuse, cette signature sans vraisemblance jouait aux quatre coins avec mon lit, ma cheminee, mon mur. Je voyais tout vaciller comme quelqu'un qui tombe de cheval et je me demandais s'il n'y avait pas une existence toute differente de celle que je connaissais, en contradiction avec elle, mais qui serait la vraie, et qui m'etant montree tout d'un coup me remplissait de cette hesitation que les sculpteurs depeignant le Jugement dernier ont donnee aux morts reveilles qui se trouvent au seuil de l'autre Monde. " Mon cher ami, disait la lettre, j'ai appris que vous aviez ete tres souffrant et que vous ne veniez plus aux Champs-Elysees. Moi je n'y vais guere non plus parce qu'il y a enormement de malades. Mais mes amies viennent gouter tous les lundis et vendredis a la maison. Maman me charge de vous dire que vous nous feriez tres grand plaisir en venant aussi des que vous serez retabli, et nous pourrions reprendre a la maison nos bonnes causeries des Champs-Elysees. Adieu, mon cher ami, j'espere que vos parents vous permettront de venir tres souvent gouter, et je vous envoie toutes mes amities. Gilberte. "
Tandis que je lisais ces mots, mon systeme nerveux recevait avec une diligence admirable la nouvelle qu'il m'arrivait un grand bonheur. Mais mon ame, c'est-a-dire moi-meme, et en somme le principal interesse, l'ignorait encore. Le bonheur, le bonheur par Gilberte, c'etait une chose a laquelle j'avais constamment songe, une chose toute en pensees, c'etait, comme disait Leonard de la peinture, cosa mentale. Une feuille de papier couverte de caracteres, la pensee ne s'assimile pas cela tout de suite. Mais des que j'eus termine la lettre, je pensai a elle, elle devint un objet de reverie, elle devint, elle aussi, cosa mentale et je l'aimais deja tant que toutes les cinq minutes il me fallait la relire, l'embrasser. Alors, je connus mon bonheur.
La vie est semee de ces miracles que peuvent toujours esperer les personnes qui aiment. Il est possible que celui-ci eut ete provoque artificiellement par ma mere qui voyant que depuis quelque temps j'avais perdu tout coeur a vivre, avait peut-etre fait demander a Gilberte de m'ecrire, comme, au temps de mes premiers bains de mer, pour me donner du plaisir a plonger, ce que je detestais parce que cela me coupait la respiration, elle remettait en cachette a mon guide baigneur de merveilleuses boites en coquillages et des branches de corail que je croyais trouver moi-meme au fond des eaux. D'ailleurs, pour tous les evenements qui dans la vie et ses situations contrastees se rapportent a l'amour, le mieux est de ne pas essayer de comprendre, puisque, dans ce qu'ils ont d'inexorable comme d'inespere, ils semblent regis par des lois plutot magiques que rationnelles. Quand un multimillionnaire, homme malgre cela charmant, recoit son conge d'une femme pauvre et sans agrement avec qui il vit, appelle a lui, dans son desespoir, toutes les puissances de l'or et fait jouer toutes les influences de la terre, sans reussir a se faire reprendre, mieux vaut devant l'invincible entetement de sa maitresse supposer que le Destin veut l'accabler et le faire mourir d'une maladie de coeur plutot que de chercher une explication logique. Ces obstacles contre lesquels les amants ont a lutter et que leur imagination surexcitee par la souffrance cherche en vain a deviner, resident parfois dans quelque singularite de caractere de la femme qu'ils ne peuvent ramener a eux, dans sa betise, dans l'influence qu'ont prise sur elle et les craintes que lui ont suggerees des etres que l'amant ne connait pas, dans le genre de plaisirs qu'elle demande momentanement a la vie, plaisirs que son amant, ni la fortune de son amant ne peuvent lui offrir. En tout cas l'amant est mal place pour connaitre la nature des obstacles que la ruse de la femme lui cache et que son propre jugement fausse par l'amour l'empeche d'apprecier exactement. Ils ressemblent a ces tumeurs que le medecin finit par reduire mais sans en avoir connu l'origine. Comme elles ces obstacles restent mysterieux mais sont temporaires. Seulement ils durent generalement plus que l'amour. Et comme celui-ci n'est pas une passion desinteressee, l'amoureux qui n'aime plus ne cherche pas a savoir pourquoi la femme pauvre et legere qu'il aimait, s'est obstinement refusee pendant des annees a ce qu'il continuat a l'entretenir.
Or, le meme mystere qui derobe souvent aux yeux la cause des catastrophes, quand il s'agit de l'amour, entoure tout aussi frequemment la soudainete de certaines solutions heureuses (telle que celle qui m'etait apportee par la lettre de Gilberte). Solutions heureuses ou du moins qui paraissent l'etre, car il n'y en a guere qui le soient reellement quand il s'agit d'un sentiment d'une telle sorte que toute satisfaction qu'on lui donne ne fait generalement que deplacer la douleur. Parfois pourtant une treve est accordee et l'on a pendant quelque temps l'illusion d'etre gueri.
En ce qui concerne cette lettre au bas de laquelle Francoise se refusa a reconnaitre le nom de Gilberte parce que le G historie, appuye sur un i sans point avait l'air d'un A, tandis que la derniere syllabe etait indefiniment prolongee a l'aide d'un paraphe dentele, si l'on tient a chercher une explication rationnelle du revirement qu'elle traduisait et qui me rendait si joyeux, peut-etre pourra-t-on penser que j'en fus, pour une part, redevable a un incident que j'avais cru au contraire de nature a me perdre a jamais dans l'esprit des Swann. Peu de temps auparavant, Bloch etait venu pour me voir, pendant que le professeur Cottard, que depuis que je suivais son regime on avait fait revenir, se trouvait dans ma chambre. La consultation etant finie et Cottard restant seulement en visiteur parce que mes parents l'avaient retenu a diner, on laissa entrer Bloch. Comme nous etions tous en train de causer, Bloch ayant raconte qu'il avait entendu dire que Mme Swann m'aimait beaucoup, par une personne avec qui il avait dine la veille et qui elle-meme etait tres liee avec Mme Swann, j'aurais voulu lui repondre qu'il se trompait certainement, et bien etablir, par le meme scrupule qui me l'avait fait declarer a M. de Norpois et de peur que Mme Swann me prit pour un menteur, que je ne la connaissais pas et ne lui avais jamais parle. Mais je n'eus pas le courage de rectifier l'erreur de Bloch, parce que je compris bien qu'elle etait volontaire, et que s'il inventait quelque chose que Mme Swann n'avait pas pu dire en effet, c'etait pour faire savoir, ce qu'il jugeait flatteur, et ce qui n'etait pas vrai, qu'il avait dine a cote d'une des amies de cette dame. Or il arriva que tandis que M. de Norpois apprenant que je ne connaissais pas et aurais aime connaitre Mme Swann, s'etait bien garde de lui parler de moi, Cottard, qu'elle avait pour medecin, ayant induit de ce qu'il avait entendu dire a Bloch qu'elle me connaissait beaucoup et m'appreciait, pensa que, quand il la verrait, dire que j'etais un charmant garcon avec lequel il etait lie, ne pourrait en rien etre utile pour moi et serait flatteur pour lui, deux raisons qui le deciderent a parler de moi a Odette des qu'il en trouva l'occasion.
Alors je connus cet appartement d'ou depassait jusque dans l'escalier le parfum dont se servait Mme Swann, mais qu'embaumait bien plus encore le charme particulier et douloureux qui emanait de la vie de Gilberte. L'implacable concierge, change en une bienveillante Eumenide, prit l'habitude, quand je lui demandais si je pouvais monter de m'indiquer en soulevant sa casquette d'une main propice, qu'il exaucait ma priere. Les fenetres qui du dehors interposaient entre moi et les tresors qui ne m'etaient pas destines un regard brillant, distant et superficiel qui me semblait le regard meme des Swann, il m'arriva, quand a la belle saison j'avais passe tout un apres-midi avec Gilberte dans sa chambre, de les ouvrir moi-meme pour laisser entrer un peu d'air et meme de m'y pencher a cote d'elle, si c'etait le jour de reception de sa mere, pour voir arriver les visites qui souvent, levant la tete en descendant de voiture, me faisaient bonjour de la main, me prenant pour quelque neveu de la maitresse de maison. Les nattes de Gilberte dans ces moments-la touchaient ma joue. Elles me semblaient, en la finesse de leur gramen, a la fois naturel et surnaturel, et la puissance de leurs rinceaux d'art, un ouvrage unique pour lequel on avait utilise le gazon meme du Paradis. A une section meme infime d'elles, quel herbier celeste n'eusse-je pas donne comme chasse ? Mais n'esperant point obtenir un morceau vrai de ces nattes, si au moins j'avais pu en posseder la photographie, combien plus precieuse que celle de fleurettes dessinees par le Vinci ! Pour en avoir une je fis aupres d'amis des Swann et meme de photographes, des bassesses qui ne me procurerent pas ce que je voulais, mais me lierent pour toujours avec des gens tres ennuyeux.
Les parents de Gilberte, qui si longtemps m'avaient empeche de la voir, maintenant - quand j'entrais dans la sombre antichambre ou planait perpetuellement, plus formidable et plus desiree que jadis a Versailles l'apparition du Roi, la possibilite de les rencontrer, et ou habituellement, apres avoir bute contre un enorme porte-manteaux a sept branches comme le Chandelier de l'Ecriture, je me confondais en salutations devant un valet de pied assis, dans sa longue jupe grise, sur le coffre a bois et que dans l'obscurite j'avais pris pour Mme Swann - les parents de Gilberte, si l'un d'eux se trouvait passer au moment de mon arrivee, loin d'avoir l'air irrite, me serraient la main en souriant et me disaient :
" Comment allez-vous ? (qu'ils prononcaient tous deux  commen allez-vous" sans faire la liaison du t, liaison qu'on pense bien qu'une fois rentre a la maison je me faisais un incessant et voluptueux exercice de supprimer). Gilberte sait-elle que vous etes la ? Alors je vous quitte. "
Bien plus, les gouters eux-memes que Gilberte offrait a ses amies et qui si longtemps m'avaient paru la plus infranchissable des separations accumulees entre elle et moi devenaient maintenant une occasion de nous reunir dont elle m'avertissait par un mot, ecrit (parce que j'etais une relation encore assez nouvelle) sur un papier a lettres toujours different. Une fois il etait orne d'un caniche bleu en relief surmontant une legende humoristique ecrite en anglais et suivie d'un point d'exclamation, une autre fois timbre d'une ancre marine, ou du chiffre G. S., demesurement allonge en un rectangle qui tenait toute la hauteur de la feuille, ou encore du nom " Gilberte " tantot trace en travers dans un coin en caracteres dores qui imitaient la signature de mon amie et finissaient par un paraphe, au-dessous d'un parapluie ouvert imprime en noir, tantot enferme dans un monogramme en forme de chapeau chinois qui en contenait toutes les lettres en majuscules sans qu'il fut possible d'en distinguer une seule. Enfin comme la serie des papiers a lettres que Gilberte possedait, pour nombreuse que fut cette serie, n'etait pas illimitee, au bout d'un certain nombre de semaines, je voyais revenir celui qui portait, comme la premiere fois qu'elle m'avait ecrit, la devise : Per viam rectam, au-dessus du chevalier casque, dans une medaille d'argent bruni. Et chacun etait choisi tel jour plutot que tel autre en vertu de certains rites, pensais-je alors, mais plutot, je le crois maintenant, parce qu'elle cherchait a se rappeler ceux dont elle s'etait servie les autres fois, de facon a ne jamais envoyer le meme a un de ses correspondants, au moins de ceux pour qui elle prenait la peine de faire des frais, qu'aux intervalles les plus eloignes possible. Comme a cause de la difference des heures de leurs lecons, certaines des amies que Gilberte invitait a ces gouters etaient obligees de partir comme les autres arrivaient seulement, des l'escalier j'entendais s'echapper de l'antichambre un murmure de voix qui, dans l'emotion que me causait la ceremonie imposante a laquelle j'allais assister, rompait brusquement bien avant que j'atteignisse le palier, les liens qui me rattachaient encore a la vie anterieure et m'otait jusqu'au souvenir d'avoir a retirer mon foulard une fois que je serais au chaud et de regarder l'heure pour ne pas rentrer en retard. Cet escalier, d'ailleurs, tout en bois, comme on faisait alors dans certaines maisons de rapport de ce style Henri II qui avait ete si longtemps l'ideal d'Odette et dont elle devait bientot se deprendre et pourvu d'une pancarte sans equivalent chez nous, sur laquelle on lisait ces mots : " Defense de se servir de l'ascenseur pour descendre ", me semblait quelque chose de tellement prestigieux que je dis a mes parents que c'etait un escalier ancien rapporte de tres loin par M. Swann. Mon amour de la verite etait si grand que je n'aurais pas hesite a leur donner ce renseignement meme si j'avais su qu'il etait faux, car seul il pouvait leur permettre d'avoir pour la dignite de l'escalier des Swann le meme respect que moi. C'est ainsi que devant un ignorant qui ne peut comprendre en quoi consiste le genie d'un grand medecin, on croirait bien faire de ne pas avouer qu'il ne sait pas guerir le rhume de cerveau. Mais comme je n'avais aucun esprit d'observation, comme en general je ne savais ni le nom ni l'espece des choses qui se trouvaient sous mes yeux, et comprenais seulement que quand elles approchaient les Swann, elles devaient etre extraordinaires, il ne me parut pas certain qu'en avertissant mes parents de la valeur artistique et de la provenance lointaine de cet escalier, je commisse un mensonge. Cela ne me parut pas certain ; mais cela dut me paraitre probable, car je me sentis devenir tres rouge quand mon pere m'interrompit en disant : " Je connais ces maisons-la ; j'en ai vu une, elles sont toutes pareilles ; Swann occupe simplement plusieurs etages, c'est Berlier qui les a construites. " Il ajouta qu'il avait voulu louer dans l'une d'elles, mais qu'il y avait renonce, ne les trouvant pas commodes et l'entree pas assez claire ; il le dit ; mais je sentis instinctivement que mon esprit devait faire au prestige des Swann et a mon bonheur les sacrifices necessaires, et par un coup d'autorite interieure, malgre ce que je venais d'entendre, j'ecartai a tout jamais de moi, comme un devot la Vie de Jesus de Renan, la pensee dissolvante que leur appartement etait un appartement quelconque que nous aurions pu habiter.
Cependant, ces jours de gouter, m'elevant dans l'escalier marche a marche, deja depouille de ma pensee et de ma memoire, n'etant plus que le jouet des plus vils reflexes, j'arrivais a la zone ou le parfum de Mme Swann se faisait sentir. Je croyais deja voir la majeste du gateau au chocolat, entoure d'un cercle d'assiettes a petits fours et de petites serviettes damassees grises a dessins, exigees par l'etiquette et particulieres aux Swann. Mais cet ensemble inchangeable et regle semblait, comme l'univers necessaire de Kant, suspendu a un acte supreme de liberte. Car quand nous etions tous dans le petit salon de Gilberte, tout d'un coup regardant l'heure elle disait :
" Dites donc, mon dejeuner commence a etre loin, je ne dine qu'a huit heures, j'ai bien envie de manger quelque chose. Qu'en diriez-vous ? "
Et elle nous faisait entrer dans la salle a manger, sombre comme l'interieur d'un Temple asiatique peint par Rembrandt, et ou un gateau architectural aussi debonnaire et familier qu'il etait imposant, semblait troner la a tout hasard comme un jour quelconque, pour le cas ou il aurait pris fantaisie a Gilberte de le decouronner de ses creneaux en chocolat et d'abattre ses remparts aux pentes fauves et raides, cuites au four comme les bastions du palais de Darius. Bien mieux, pour proceder a la destruction de la patisserie ninivite, Gilberte ne consultait pas seulement sa faim ; elle s'informait encore de la mienne, tandis qu'elle extrayait pour moi du monument ecroule tout un pan verni et cloisonne de fruits ecarlates, dans le gout oriental. Elle me demandait meme l'heure a laquelle mes parents dinaient, comme si je l'avais encore sue, comme si le trouble qui me dominait avait laisse persister la sensation de l'inappetence ou de la faim, la notion du diner ou l'image de la famille, dans ma memoire vide et mon estomac paralyse. Malheureusement cette paralysie n'etait que momentanee. Les gateaux que je prenais sans m'en apercevoir, il viendrait un moment ou il faudrait les digerer. Mais il etait encore lointain. En attendant, Gilberte me faisait " mon the ". J'en buvais indefiniment, alors qu'une seule tasse m'empechait de dormir pour vingt-quatre heures. Aussi ma mere avait-elle l'habitude de dire : " C'est ennuyeux, cet enfant ne peut aller chez les Swann sans rentrer malade. " Mais savais-je seulement quand j'etais chez les Swann que c'etait du the que je buvais ? L'eusse-je su que j'en eusse pris tout de meme, car en admettant que j'eusse recouvre un instant le discernement du present, cela ne m'eut pas rendu le souvenir du passe et la prevision de l'avenir. Mon imagination n'etait pas capable d'aller jusqu'au temps lointain ou je pourrais avoir l'idee de me coucher et le besoin du sommeil.
Les amies de Gilberte n'etaient pas toutes plongees dans cet etat d'ivresse ou une decision est impossible. Certaines refusaient du the ! Alors Gilberte disait, phrase tres repandue a cette epoque : " Decidement, je n'ai pas de succes avec mon the ! " Et pour effacer davantage l'idee de ceremonie, derangeant l'ordre des chaises autour de la table : " Nous avons l'air d'une noce ; mon Dieu que les domestiques sont betes. "
Elle grignotait, assise de cote sur un siege en forme d'x et place de travers. Meme, comme si elle eut pu avoir tant de petits fours a sa disposition sans avoir demande la permission a sa mere, quand Mme Swann - dont le " jour " coincidait d'ordinaire avec les gouters de Gilberte - apres avoir reconduit une visite, entrait, un moment apres, en courant, quelquefois habillee de velours bleu, souvent dans une robe en satin noir couverte de dentelles blanches, elle disait d'un air etonne :
" Tiens, ca a l'air bon ce que vous mangez la, cela me donne faim de vous voir manger du cake.
- Eh bien, maman, nous vous invitons, repondait Gilberte.
- Mais non, mon tresor, qu'est-ce que diraient mes visites, j'ai encore Mme Trombert, Mme Cottard et Mme Bontemps, tu sais que chere Mme Bontemps ne fait pas des visites tres courtes et elle vient seulement d'arriver. Qu'est-ce qu'ils diraient toutes ces bonnes gens de ne pas me voir revenir ? S'il ne vient plus personne, je reviendrai bavarder avec vous (ce qui m'amusera beaucoup plus) quand elles seront parties. Je crois que je merite d'etre un peu tranquille, j'ai eu quarante-cinq visites et sur quarante-cinq il y en a eu quarante-deux qui ont parle du tableau de Gerome ! Mais venez donc un de ces jours, me disait-elle, prendre votre the avec Gilberte, elle vous le fera comme vous l'aimez, comme vous le prenez dans votre petit "studio" ", ajoutait-elle, tout en s'enfuyant vers ses visites et comme si c'avait ete quelque chose d'aussi connu de moi que mes habitudes (fut-ce celle que j'aurais eue de prendre le the, si j'en avais jamais pris ; quant a un " studio " j'etais incertain si j'en avais un ou non) que j'etais venu chercher dans ce monde mysterieux. " Quand viendrez-vous ? Demain ? On vous fera des toasts aussi bons que chez Colombin. Non ? Vous etes un vilain ", disait-elle, car depuis qu'elle aussi commencait a avoir un salon, elle prenait les facons de Mme Verdurin, son ton de despotisme minaudier. Les toasts m'etant d'ailleurs aussi inconnus que Colombin, cette derniere promesse n'aurait pu ajouter a ma tentation. Il semblera plus etrange, puisque tout le monde parle ainsi et peut-etre meme maintenant a Combray, que je n'eusse pas a la premiere minute compris de qui voulait parler Mme Swann, quand je l'entendis me faire l'eloge de notre vieille " nurse ". Je ne savais pas l'anglais, je compris bientot pourtant que ce mot designait Francoise. Moi qui aux Champs-Elysees, avais eu si peur de la facheuse impression qu'elle devait produire, j'appris par Mme Swann que c'est tout ce que Gilberte lui avait raconte sur ma " nurse " qui leur avait donne a elle et a son mari de la sympathie pour moi. " On sent qu'elle vous est si devouee, qu'elle est si bien. " (Aussitot je changeai entierement d'avis sur Francoise. Par contrecoup, avoir une institutrice pourvue d'un caoutchouc et d'un plumet ne me sembla plus chose si necessaire.) Enfin je compris, par quelques mots echappes a Mme Swann sur Mme Blatin dont elle reconnaissait la bienveillance mais redoutait les visites, que des relations personnelles avec cette dame ne m'eussent pas ete aussi precieuses que j'avais cru et n'eussent ameliore en rien ma situation chez les Swann.
Si j'avais deja commence d'explorer avec ces tressaillements de respect et de joie le domaine feerique qui contre toute attente avait ouvert devant moi ses avenues jusque-la fermees, pourtant c'etait seulement en tant qu'ami de Gilberte. Le royaume dans lequel j'etais accueilli etait contenu lui-meme dans un plus mysterieux encore ou Swann et sa femme menaient leur vie surnaturelle, et vers lequel ils se dirigeaient apres m'avoir serre la main quand ils traversaient en meme temps que moi, en sens inverse, l'antichambre. Mais bientot je penetrai aussi au coeur du Sanctuaire. Par exemple, Gilberte n'etait pas la, M. ou Mme Swann se trouvait a la maison. Ils avaient demande qui avait sonne, et apprenant que c'etait moi, m'avaient fait prier d'entrer un instant aupres d'eux, desirant que j'usasse dans tel ou tel sens, pour une chose ou pour une autre, de mon influence sur leur fille. Je me rappelais cette lettre si complete, si persuasive, que j'avais naguere ecrite a Swann et a laquelle il n'avait meme pas daigne repondre. J'admirais l'impuissance de l'esprit, du raisonnement et du coeur a operer la moindre conversion, a resoudre une seule de ces difficultes qu'ensuite la vie, sans qu'on sache seulement comment elle s'y est prise, denoue si aisement. Ma position nouvelle d'ami de Gilberte, doue sur elle d'une excellente influence, me faisait maintenant beneficier de la meme faveur que si ayant eu pour camarade, dans un college ou on m'eut classe toujours premier, le fils d'un roi, j'avais du a ce hasard mes petites entrees au Palais et des audiences dans la salle du Trone ; Swann avec une bienveillance infinie et comme s'il n'avait pas ete surcharge d'occupations glorieuses, me faisait entrer dans sa bibliotheque et m'y laissait pendant une heure repondre par des balbutiements, des silences de timidite coupes de brefs et incoherents elans de courage, a des propos dont mon emoi m'empechait de comprendre un seul mot ; il me montrait des objets d'art et des livres qu'il jugeait susceptibles de m'interesser et dont je ne doutais pas d'avance qu'ils ne passassent infiniment en beaute tous ceux que possedent le Louvre et la Bibliotheque nationale, mais qu'il m'etait impossible de regarder. A ces moments-la son maitre d'hotel m'aurait fait plaisir en me demandant de lui donner ma montre, mon epingle de cravate, mes bottines et de signer un acte qui le reconnaissait pour mon heritier : selon la belle expression populaire dont, comme pour les plus celebres epopees, on ne connait pas l'auteur, mais qui comme elles et contrairement a la theorie de Wolf en a eu certainement un (un de ces esprits inventifs et modestes ainsi qu'il s'en rencontre chaque annee, lesquels font des trouvailles telles que " mettre un nom sur une figure ", mais leur nom a eux, ils ne le font pas connaitre), je ne savais plus ce que je faisais. Tout au plus m'etonnais-je quand la visite se prolongeait, a quel neant de realisation, a quelle absence de conclusion heureuse, conduisaient ces heures vecues dans la demeure enchantee. Mais ma deception ne tenait ni a l'insuffisance des chefs-d'oeuvre montres, ni a l'impossibilite d'arreter sur eux un regard distrait. Car ce n'etait pas la beaute intrinseque des choses qui me rendait miraculeux d'etre dans le cabinet de Swann, c'etait l'adherence a ces choses - qui eussent pu etre les plus laides du monde - du sentiment particulier, triste et voluptueux que j'y localisais depuis tant d'annees et qui l'impregnait encore ; de meme la multitude des miroirs, des brosses d'argent, des autels a saint Antoine de Padoue sculptes et peints par les plus grands artistes, ses amis, n'etaient pour rien dans le sentiment de mon indignite et de sa bienveillance royale qui m'etait inspire quand Mme Swann me recevait un moment dans sa chambre ou trois belles et imposantes creatures, sa premiere, sa deuxieme et sa troisieme femme de chambre preparaient en souriant des toilettes merveilleuses, et vers laquelle sur l'ordre profere par le valet de pied en culotte courte que Madame desirait me dire un mot, je me dirigeais par le sentier sinueux d'un couloir tout embaume a distance des essences precieuses qui exhalaient sans cesse du cabinet de toilette leurs effluves odoriferantes.
Quand Mme Swann etait retournee aupres de ses visites, nous l'entendions encore parler et rire, car meme devant deux personnes et comme si elle avait eu a tenir tete a tous les " camarades ", elle elevait la voix, lancait les mots, comme elle avait si souvent, dans le petit clan, entendu faire a la " patronne ", dans les moments ou celle-ci " dirigeait la conversation ". Les expressions que nous avons recemment empruntees aux autres etant celles, au moins pendant un temps, dont nous aimons le plus a nous servir, Mme Swann choisissait tantot celles qu'elle avait apprises de gens distingues que son mari n'avait pu eviter de lui faire connaitre (c'est d'eux qu'elle tenait le manierisme qui consiste a supprimer l'article ou le pronom demonstratif devant un adjectif qualifiant une personne), tantot de plus vulgaires (par exemple : " C'est un rien ! " mot favori d'une de ses amies) et cherchait a les placer dans toutes les histoires que, selon une habitude prise dans le " petit clan ", elle aimait a raconter. Elle disait volontiers ensuite : " J'aime beaucoup cette histoire ", " ah ! avouez, c'est une bien belle histoire ! " ; ce qui lui venait, par son mari, des Guermantes qu'elle ne connaissait pas.
Mme Swann avait quitte la salle a manger, mais son mari qui venait de rentrer faisait a son tour une apparition aupres de nous. " Sais-tu si ta mere est seule, Gilberte ? - Non, elle a encore du monde, papa. - Comment, encore ? a sept heures ! C'est effrayant. La pauvre femme doit etre brisee. C'est odieux. (A la maison j'avais toujours entendu dans odieux, prononcer l'o long - audieux -, mais M. et Mme Swann disaient odieux, en faisant l'o bref.) Pensez, depuis deux heures de l'apres-midi ! reprenait-il en se tournant vers moi. Et Camille me disait qu'entre quatre et cinq heures, il est bien venu douze personnes. Qu'est-ce que je dis douze, je crois qu'il m'a dit quatorze. Non, douze ; enfin je ne sais plus. Quand je suis rentre, je ne songeais pas que c'etait son jour et, en voyant toutes ces voitures devant la porte, je croyais qu'il y avait un mariage dans la maison. Et depuis un moment que-je suis dans ma bibliotheque, les coups de sonnette n'ont pas arrete ; ma parole d'honneur, j'en ai mal a la tete. Et il y a encore beaucoup de monde pres d'elle ? - Non, deux visites seulement. - Sais-tu qui ? - Mme Cottard et Mme Bontemps. - Ah ! la femme du chef de cabinet du ministre des Travaux publics. - J'sais que son mari est employe dans un ministere, mais j'sais pas au juste comme quoi, disait Gilberte en faisant l'enfant.
- Comment, petite sotte, tu parles comme si tu avais deux ans. Qu'est-ce que tu dis : employe dans un ministere ? Il est tout simplement chef de cabinet, chef de toute la boutique, et encore, ou ai-je la tete, ma parole, je suis aussi distrait que toi, il n'est pas chef de cabinet, il est directeur du cabinet.
- J'sais pas, moi ; alors c'est beaucoup d'etre le directeur du cabinet ? " repondait Gilberte qui ne perdait jamais une occasion de manifester de l'indifference pour tout ce qui donnait de la vanite a ses parents (elle pouvait d'ailleurs penser qu'elle ne faisait qu'ajouter a une relation aussi eclatante, en n'ayant pas l'air d'y attacher trop d'importance).
" Comment si c'est beaucoup ! " s'ecriait Swann qui preferait a cette modestie qui eut pu me laisser dans le doute, un langage plus explicite. " Mais c'est simplement le premier apres le ministre ! C'est meme plus que le ministre, car c'est lui qui fait tout. Il parait du reste que c'est une capacite, un homme de premier ordre, un individu tout a fait distingue. Il est officier de la Legion d'honneur. C'est un homme delicieux, meme fort joli garcon. "
Sa femme d'ailleurs l'avait epouse envers et contre tous parce que c'etait un " etre de charme ". Il avait, ce qui peut suffire a constituer un ensemble rare et delicat, une barbe blonde et soyeuse, de jolis traits, une voix nasale, l'haleine forte et un oeil de verre.
" Je vous dirai, ajoutait-il en s'adressant a moi, que je m'amuse beaucoup de voir ces gens-la dans le gouvernement actuel, parce que ce sont les Bontemps, de la maison Bontemps-Chenut, le type de la bourgeoisie reactionnaire, clericale, a idees etroites. Votre pauvre grand-pere a bien connu, au moins de reputation et de vue, le vieux pere Chenut qui ne donnait qu'un sou de pourboire aux cochers bien qu'il fut riche pour l'epoque, et le baron Breau-Chenut. Toute la fortune a sombre dans le krach de l'Union Generale, vous etes trop jeune pour avoir connu ca, et dame on s'est refait comme on a pu.
- C'est l'oncle d'une petite qui venait a mon cours, dans une classe bien au-dessous de moi, la fameuse "Albertine". Elle sera surement tres "fast", mais en attendant elle a une drole de touche.
- Elle est etonnante ma fille, elle connait tout le monde.
- Je ne la connais pas. Je la voyais seulement passer, on criait Albertine par-ci, Albertine par-la. Mais je connais Mme Bontemps, et elle ne me plait pas non plus.
- Tu as le plus grand tort, elle est charmante, jolie, intelligente. Elle est meme spirituelle. Je vais aller lui dire bonjour, lui demander si son mari croit que nous allons avoir la guerre, et si on peut compter sur le roi Theodose. Il doit savoir cela, n'est-ce pas, lui qui est dans le secret des dieux ? "
Ce n'est pas ainsi que Swann parlait autrefois ; mais qui n'a vu des princesses royales fort simples, si dix ans plus tard elles se sont fait enlever par un valet de chambre, et qu'elles cherchent a revoir du monde et sentent qu'on ne vient pas volontiers chez elles, prendre spontanement le langage des vieilles raseuses, et quand on cite une duchesse a la mode, ne les a entendues dire : " Elle etait hier chez moi ", et : " Je vis tres a l'ecart " ? Aussi est-il inutile d'observer les moeurs, puisqu'on peut les deduire des lois psychologiques.
Les Swann participaient a ce travers des gens chez qui peu de monde va ; la visite, l'invitation, une simple parole aimable de personnes un peu marquantes etaient pour eux un evenement auquel ils souhaitaient de donner de la publicite. Si la mauvaise chance voulait que les Verdurin fussent a Londres quand Odette avait eu un diner un peu brillant, on s'arrangeait pour que par quelque ami commun la nouvelle leur en fut cablee outre-Manche. Il n'est pas jusqu'aux lettres, aux telegrammes flatteurs recus par Odette, que les Swann ne fussent incapables de garder pour eux. On en parlait aux amis, on les faisait passer de mains en mains. Le salon des Swann ressemblait ainsi a ces hotels de villes d'eaux ou on affiche les depeches.
Du reste, les personnes qui n'avaient pas seulement connu l'ancien Swann en dehors du monde, comme j'avais fait, mais dans le monde, dans ce milieu Guermantes ou, en exceptant les altesses et les duchesses, on etait d'une exigence infinie pour l'esprit et le charme, ou on prononcait l'exclusive pour des hommes eminents qu'on trouvait ennuyeux ou vulgaires, ces personnes-la auraient pu s'etonner en constatant que l'ancien Swann avait cesse d'etre non seulement discret quand il parlait de ses relations, mais difficile quand il s'agissait de les choisir. Comment Mme Bontemps, si commune, si mechante, ne l'exasperait-elle pas ? Comment pouvait-il la declarer agreable ? Le souvenir du milieu Guermantes aurait du l'en empecher, semblait-il ; en realite, il l'y aidait. Il y avait certes chez les Guermantes, a l'encontre des trois quarts des milieux mondains, du gout, un gout raffine meme, mais aussi du snobisme, d'ou possibilite d'une interruption momentanee dans l'exercice du gout. S'il s'agissait de quelqu'un qui n'etait pas indispensable a cette coterie, d'un ministre des Affaires etrangeres, republicain un peu solennel, d'un academicien bavard, le gout s'exercait a fond contre lui, Swann plaignait Mme de Guermantes d'avoir dine a cote de pareils convives dans une ambassade et on leur preferait mille fois un homme elegant, c'est-a-dire un homme du milieu Guermantes, bon a rien, mais possedant l'esprit des Guermantes, quelqu'un qui etait de la meme chapelle. Seulement, une grande-duchesse, une princesse du sang dinait-elle souvent chez Mme de Guermantes, elle se trouvait alors faire partie de cette chapelle elle aussi, sans y avoir aucun droit, sans en posseder en rien l'esprit. Mais avec la naivete des gens du monde, du moment qu'on la recevait, on s'ingeniait a la trouver agreable, faute de pouvoir se dire que c'est parce qu'on l'avait trouvee agreable qu'on la recevait. Swann venant au secours de Mme de Guermantes lui disait quand l'altesse etait partie : " Au fond elle est bonne femme, elle a meme un certain sens du comique. Mon Dieu je ne pense pas qu'elle ait approfondi la Critique de la Raison pure, mais elle n'est pas deplaisante.
- Je suis absolument de votre avis, repondait la duchesse. Et encore elle etait intimidee, mais vous verrez qu'elle peut etre charmante. - Elle est bien moins embetante que Mme X J (la femme de l'academicien bavard, laquelle etait remarquable) qui vous cite vingt volumes. - Mais il n'y a meme pas de comparaison possible. "
La faculte de dire de telles choses, de les dire sincerement, Swann l'avait acquise chez la duchesse, et conservee. Il en usait maintenant a l'egard des gens qu'il recevait. Il s'efforcait a discerner, a aimer en eux les qualites que tout etre humain revele, si on l'examine avec une prevention favorable et non avec le degout des delicats ; il mettait en valeur les merites de Mme Bontemps comme autrefois ceux de la princesse de Parme, laquelle eut du etre exclue du milieu Guermantes, s'il n'y avait pas eu entree de faveur pour certaines altesses et si meme quand il s'agissait d'elles on n'eut vraiment considere que l'esprit et un certain charme. On a vu d'ailleurs autrefois que Swann avait le gout (dont il faisait maintenant une application seulement plus durable) d'echanger sa situation mondaine contre une autre qui dans certaines circonstances lui convenait mieux. Il n'y a que les gens incapables de decomposer, dans leur perception, ce qui au premier abord parait indivisible, qui croient que la situation fait corps avec la personne. Un meme etre, pris a des moments successifs de sa vie, baigne a differents degres de l'echelle sociale dans des milieux qui ne sont pas forcement de plus en plus eleves ; et chaque fois que dans une periode autre de l'existence, nous nouons, ou renouons, des liens avec un certain milieu, que nous nous y sentons choyes, nous commencons tout naturellement a nous y attacher en y poussant d'humaines racines.
Pour ce qui concerne Mme Bontemps, je crois aussi que Swann en parlant d'elle avec cette insistance n'etait pas fache de penser que mes parents apprendraient qu'elle venait voir sa femme. A vrai dire a la maison le nom des personnes que celle-ci arrivait peu a peu a connaitre piquait plus la curiosite qu'il n'excitait d'admiration. Au nom de Mme Trombert, ma mere disait :
" Ah ! mais voila une nouvelle recrue et qui lui en amenera d'autres. "
Et comme si elle eut compare la facon un peu sommaire, rapide et violente dont Mme Swann conquerait ses relations a une guerre coloniale, maman ajoutait :
" Maintenant que les Trombert sont soumis, les tribus voisines ne tarderont pas a se rendre. "
Quand elle croisait dans la rue Mme Swann, elle nous disait en rentrant :
" J'ai apercu Mme Swann sur son pied de guerre, elle devait partir pour quelque offensive fructueuse chez les Massechutos, les Cinghalais ou les Trombert. "
Et toutes les personnes nouvelles que je lui disais avoir vues dans ce milieu un peu composite et artificiel ou elles avaient souvent ete amenees assez difficilement et de mondes assez differents, elle en devinait tout de suite l'origine et parlait d'elles comme elle aurait fait de trophees cherement achetes ; elle disait :
" Rapporte d'une Expedition chez les Un Tel. "
Pour Mme Cottard mon pere s'etonnait que Mme Swann put trouver quelque avantage a attirer cette bourgeoise peu elegante et disait : " Malgre la situation du Professeur, j'avoue que je ne comprends pas. " Ma mere, elle, au contraire, comprenait tres bien ; elle savait qu'une grande partie des plaisirs qu'une femme trouve a penetrer dans un milieu different de celui ou elle vivait autrefois lui manquerait si elle ne pouvait informer ses anciennes relations de celles, relativement plus brillantes, par lesquelles elle les a remplacees. Pour cela il faut un temoin qu'on laisse penetrer dans ce monde nouveau et delicieux, comme dans une fleur un insecte bourdonnant et volage, qui ensuite, au hasard de ses visites, repandra, on l'espere du moins, la nouvelle, le germe derobe d'envie et d'admiration. Mme Cottard toute trouvee pour remplir ce role rentrait dans cette categorie speciale d'invites que maman qui avait certains cotes de la tournure d'esprit de son pere, appelait des : " Etranger, va dire a Sparte ! " D'ailleurs - en dehors d'une autre raison qu'on ne sut que bien des annees apres - Mme Swann, en conviant cette amie bienveillante, reservee et modeste, n'avait pas a craindre d'introduire chez soi a ses jours brillants un traitre ou une concurrente. Elle savait le nombre enorme de calices bourgeois que pouvait, quand elle etait armee de l'aigrette et du porte-cartes, visiter en un seul apres-midi cette active ouvriere. Elle en connaissait le pouvoir de dissemination et en se basant sur le calcul des probabilites, etait fondee a penser que, tres vraisemblablement, tel habitue des Verdurin apprendrait des le surlendemain que le gouverneur de Paris avait mis des cartes chez elle, ou que M. Verdurin lui-meme entendrait raconter que M. Le Hault de Pressagny, president du Concours hippique, les avait emmenes, elle et Swann, au gala du roi Theodose ; elle ne supposait les Verdurin informes que de ces deux evenements flatteurs pour elle, parce que les materialisations particulieres sous lesquelles nous nous representons et nous poursuivons la gloire, sont peu nombreuses par le defaut de notre esprit qui n'est pas capable d'imaginer a la fois toutes les formes que nous esperons bien d'ailleurs - en gros - que, simultanement, elle ne manquera pas de revetir pour nous.
D'ailleurs, Mme Swann n'avait obtenu de resultats que dans ce qu'on appelait le " monde officiel ". Les femmes elegantes n'allaient pas chez elle. Ce n'etait pas la presence de notabilites republicaines qui les avait fait fuir. Au temps de ma petite enfance, tout ce qui appartenait a la societe conservatrice etait mondain, et dans un salon bien pose on n'eut pas pu recevoir un republicain. Les personnes qui vivaient dans un tel milieu s'imaginaient que l'impossibilite de jamais inviter un " opportuniste ", a plus forte raison un affreux " radical ", etait une chose qui durerait toujours comme les lampes a huile et les omnibus a chevaux. Mais pareille aux kaleidoscopes qui tournent de temps en temps, la societe place successivement de facon differente des elements qu'on avait crus immuables et compose une autre figure. Je n'avais pas encore fait ma premiere communion, que des dames bien pensantes avaient la stupefaction de rencontrer en visite une Juive elegante.
Ces dispositions nouvelles du kaleidoscope sont produites par ce qu'un philosophe appellerait un changement de critere. L'affaire Dreyfus en amena un nouveau, a une epoque un peu posterieure a celle ou je commencais a aller chez Mme Swann, et le kaleidoscope renversa une fois de plus ses petits losanges colores. Tout ce qui etait juif passa en bas, fut-ce la dame elegante, et des nationalistes obscurs monterent prendre sa place. Le salon le plus brillant de Paris fut celui d'un prince autrichien et ultra-catholique. Qu'au lieu de l'affaire Dreyfus il fut survenu une guerre avec l'Allemagne, le tour du kaleidoscope se fut produit dans un autre sens. Les Juifs ayant, a l'etonnement general, montre qu'ils etaient patriotes, auraient garde leur situation et personne n'aurait plus voulu aller ni meme avouer etre jamais alle chez le prince autrichien. Cela n'empeche pas que chaque fois que la societe est momentanement immobile, ceux qui y vivent s'imaginent qu'aucun changement n'aura plus lieu, de meme qu'ayant vu commencer le telephone, ils ne veulent pas croire a l'aeroplane. Cependant, les philosophes du journalisme fletrissent la periode precedente, non seulement le genre de plaisirs que l'on y prenait et qui leur semble le dernier mot de la corruption, mais meme les oeuvres des artistes et des philosophes qui n'ont plus a leurs yeux aucune valeur, comme si elles etaient reliees indissolublement aux modalites successives de la frivolite mondaine. La seule chose qui ne change pas est qu'il semble chaque fois qu'il y ait " quelque chose de change en France ". Au moment ou j'allai chez Mme Swann, l'affaire Dreyfus n'avait pas encore eclate, et certains grands Juifs etaient fort puissants. Aucun ne l'etait plus que sir Rufus Israels dont la femme, Lady Israels, etait la tante de Swann. Elle n'avait pas personnellement des intimites aussi elegantes que son neveu qui d'autre part ne l'aimant pas ne l'avait jamais beaucoup cultivee, quoiqu'il dut vraisemblablement etre son heritier. Mais c'etait la seule des parentes de Swann qui eut conscience de la situation mondaine de celui-ci, les autres etant toujours restees a cet egard dans la meme ignorance qui avait ete longtemps la notre. Quand dans une famille un des membres emigre dans la haute societe - ce qui lui semble a lui un phenomene unique, mais ce qu'a dix ans de distance il constate avoir ete accompli d'une autre facon et pour des raisons differentes par plus d'un jeune homme avec qui il avait ete eleve - il decrit autour de lui une zone d'ombre, une terra incognita, fort visible en ses moindres nuances pour tous ceux qui l'habitent, mais qui n'est que nuit et pur neant pour ceux qui n'y penetrent pas et la cotoient sans en soupconner, tout pres d'eux, l'existence. Aucune Agence Havas n'ayant renseigne les cousines de Swann sur les gens qu'il frequentait, c'est (avant son horrible mariage bien entendu) avec des sourires de condescendance qu'on se racontait dans les diners de famille qu'on avait " vertueusement " employe son dimanche a aller voir le " cousin Charles " que le croyant un peu envieux et parent pauvre, on appelait spirituellement, en jouant sur le titre du roman de Balzac : " Le Cousin Bete ". Lady Rufus Israels, elle, savait a merveille qui etaient ces gens qui prodiguaient a Swann une amitie dont elle etait jalouse. La famille de son mari, qui etait a peu pres l'equivalent des Rothschild, faisait depuis plusieurs generations les affaires des princes d'Orleans. Lady Israels, excessivement riche, disposait d'une grande influence et elle l'avait employee a ce qu'aucune personne qu'elle connaissait ne recut Odette. Une seule avait desobei, en cachette. C'etait la comtesse de Marsantes. Or, le malheur avait voulu qu'Odette etant allee faire visite a Mme de Marsantes, Lady Israels etait entree presque en meme temps. Mme de Marsantes etait sur des epines. Avec la lachete des gens qui pourtant pourraient tout se permettre, elle n'adressa pas une fois la parole a Odette qui ne fut pas encouragee a pousser desormais plus loin une incursion dans un monde qui du reste n'etait nullement celui ou elle eut aime etre recue. Dans ce complet desinteressement du faubourg Saint-Germain, Odette continuait a etre la cocotte illettree bien differente des bourgeois ferres sur les moindres points de genealogie et qui trompent dans la lecture des anciens memoires la soif des relations aristocratiques que la vie reelle ne leur fournit pas. Et Swann, d'autre part, continuait sans doute d'etre l'amant a qui toutes ces particularites d'une ancienne maitresse semblent agreables ou inoffensives, car souvent j'entendis sa femme proferer de vraies heresies mondaines sans que (par un reste de tendresse, un manque d'estime, ou la paresse de la perfectionner) il cherchat a les corriger. C'etait peut-etre aussi la une forme de cette simplicite qui nous avait si longtemps trompes a Combray et qui faisait maintenant que continuant a connaitre, au moins pour son compte, des gens tres brillants, il ne tenait pas a ce que dans la conversation on eut l'air dans le salon de sa femme de leur trouver quelque importance. Ils en avaient d'ailleurs moins que jamais pour Swann, le centre de gravite de sa vie s'etant deplace. En tout cas l'ignorance d'Odette en matiere mondaine etait telle que si le nom de la princesse de Guermantes venait dans la conversation apres celui de la duchesse, sa cousine : " Tiens, ceux-la sont princes, ils ont donc monte en grade ", disait Odette. Si quelqu'un disait : " le prince " en parlant du duc de Chartres, elle rectifiait : " Le duc, il est duc de Chartres et non prince. " Pour le duc d'Orleans, fils du comte de Paris : " C'est drole, le fils est plus que le pere ", tout en ajoutant comme elle etait anglomane : " On s'y embrouille dans ces "Royalties" " ; et a une personne qui lui demandait de quelle province etaient les Guermantes, elle repondit : " de l'Aisne ".
Swann etait du reste aveugle, en ce qui concernait Odette, non seulement devant ces lacunes de son education, mais aussi devant la mediocrite de son intelligence. Bien plus, chaque fois qu'Odette racontait une histoire bete, Swann ecoutait sa femme avec une complaisance, une gaiete, presque une admiration ou il devait entrer des restes de volupte ; tandis que, dans la meme conversation, ce que lui-meme pouvait dire de fin, meme de profond, etait ecoute par Odette habituellement sans interet, assez vite, avec impatience et quelquefois contredit avec severite. Et on conclura que cet asservissement de l'elite a la vulgarite est de regle dans bien des menages, si l'on pense, inversement, a tant de femmes superieures qui se laissent charmer par un butor, censeur impitoyable de leurs plus delicates paroles, tandis qu'elles s'extasient, avec l'indulgence infinie de la tendresse, devant ses faceties les plus plates. Pour revenir aux raisons qui empecherent a cette epoque Odette de penetrer dans le faubourg Saint-Germain, il faut dire que le plus recent tour du kaleidoscope mondain avait ete provoque par une serie de scandales. Des femmes chez qui on allait en toute confiance avaient ete reconnues etre des filles publiques, des espionnes anglaises. On allait pendant quelque temps demander aux gens, on le croyait du moins, d'etre avant tout bien poses, bien assis Odette representait exactement tout ce avec quoi on venait de rompre et d'ailleurs immediatement de renouer (car les hommes ne changeant pas du jour au lendemain cherchent dans un nouveau regime la continuation de l'ancien) mais en le cherchant sous une forme differente qui permit d'etre dupe et de croire que ce n'etait plus la societe d'avant la crise. Or, aux dames " brulees " de cette societe Odette ressemblait trop. Les gens du monde sont fort myopes ; au moment ou ils cessent toutes relations avec des dames israelites qu'ils connaissaient, pendant qu'ils se demandent comment remplacer ce vide, ils apercoivent, poussee la comme a la faveur d'une nuit d'orage, une dame nouvelle, israelite aussi ; mais grace a sa nouveaute, elle n'est pas associee dans leur esprit comme les precedentes, avec ce qu'ils croient devoir detester. Elle ne demande pas qu'on respecte son Dieu. On l'adopte. Il ne s'agissait pas d'antisemitisme a l'epoque ou je commencai d'aller chez Odette. Mais elle etait pareille a ce qu'on voulait fuir pour un temps.
Swann, lui, allait souvent faire visite a quelques-unes de ses relations d'autrefois et par consequent appartenant toutes au plus grand monde. Pourtant, quand il nous parlait des gens qu'il venait d'aller voir, je remarquai qu'entre celles qu'il avait connues jadis le choix qu'il faisait etait guide par cette meme sorte de gout, mi-artistique, mi-historique qui inspirait chez lui le collectionneur. Et remarquant que c'etait souvent telle ou telle grande dame declassee qui l'interessait parce qu'elle avait ete la maitresse de Liszt ou qu'un roman de Balzac avait ete dedie a sa grand-mere (comme il achetait un dessin si Chateaubriand l'avait decrit), j'eus le soupcon que nous avions remplace a Combray l'erreur de croire Swann un bourgeois n'allant pas dans le monde, par une autre, celle de le croire un des hommes les plus elegants de Paris. Etre l'ami du comte de Paris ne signifie rien. Combien y en a-t-il de ces " amis des princes " qui ne seraient pas recus dans un salon un peu ferme ? Les princes se savent princes, ne sont pas snobs et se croient d'ailleurs tellement au-dessus de ce qui n'est pas de leur sang que grands seigneurs et bourgeois leur apparaissent, au-dessous d'eux, presque au meme niveau.
Au reste, Swann ne se contentait pas de chercher dans la societe telle qu'elle existe et en s'attachant aux noms que le passe y a inscrits et qu'on peut encore y lire, un simple plaisir de lettre et d'artiste, il goutait un divertissement assez vulgaire a faire comme des bouquets sociaux en groupant des elements heterogenes, en reunissant des personnes prises ici et la. Ces experiences de sociologie amusante (ou que Swann trouvait telle) n'avaient pas sur toutes les amies de sa femme - du moins d'une facon constante - une repercussion identique. " J'ai l'intention d'inviter ensemble les Cottard et la duchesse de Vendome ", disait-il en riant a Mme Bontemps, de l'air friand d'un gourmet qui a l'intention et veut faire l'essai de remplacer dans une sauce les clous de girofle par du poivre de Cayenne. Or ce projet qui allait paraitre en effet plaisant, dans le sens ancien du mot, aux Cottard, avait le don d'exasperer Mme Bontemps. Elle avait ete recemment presentee par les Swann a la duchesse de Vendome et avait trouve cela aussi agreable que naturel. En tirer gloire aupres des Cottard, en le leur racontant, n'avait pas ete la partie la moins savoureuse de son plaisir. Mais comme les nouveaux decores qui des qu'ils le sont voudraient voir se fermer aussitot le robinet des croix, Mme Bontemps eut souhaite qu'apres elle, personne de son monde a elle ne fut presente a la princesse. Elle maudissait interieurement le gout deprave de Swann qui lui faisait, pour realiser une miserable bizarrerie esthetique, dissiper d'un seul coup toute la poudre qu'elle avait jetee aux yeux des Cottard en leur parlant de la duchesse de Vendome. Comment allait-elle meme oser annoncer a son mari que le professeur et sa femme allaient a leur tour avoir leur part de ce plaisir qu'elle lui avait vante comme unique ? Encore si les Cottard avaient pu savoir qu'ils n'etaient pas invites pour de bon, mais pour l'amusement ! Il est vrai que les Bontemps l'avaient ete de meme, mais Swann ayant pris a l'aristocratie cet eternel donjuanisme qui entre deux femmes de rien fait croire a chacune que ce n'est qu'elle qu'on aime serieusement, avait parle a Mme Bontemps de la duchesse de Vendome comme d'une personne avec qui il etait tout indique qu'elle dinat. " Oui, nous comptons inviter la princesse avec les Cottard, dit quelques semaines plus tard Mme Swann, mon mari croit que cette conjonction pourra donner quelque chose d'amusant ", car si elle avait garde du " petit noyau " certaines habitudes cheres a Mme Verdurin, comme de crier tres fort pour etre entendue de tous les fideles, en revanche, elle employait certaines expressions - comme " conjonction " - cheres au milieu Guermantes duquel elle subissait ainsi a distance et a son insu comme la mer le fait pour la lune, l'attraction, sans pourtant se rapprocher sensiblement de lui. " Oui, les Cottard et la duchesse de Vendome, est-ce que vous ne trouvez pas que cela sera drole ? " demanda Swann. " Je crois que ca marchera tres mal et que ca ne vous attirera que des ennuis, il ne faut pas jouer avec le feu ", repondit Mme Bontemps, furieuse. Elle et son mari furent, d'ailleurs, ainsi que le prince d'Agrigente invites a ce diner, que Mme Bontemps et Cottard eurent deux manieres de raconter, selon les personnes a qui ils s'adressaient. Aux uns, Mme Bontemps de son cote, Cottard du sien, disaient negligemment quand on leur demandait qui il y avait d'autre au diner : " Il n'y avait que le prince d'Agrigente, c'etait tout a fait intime. " Mais d'autres risquaient d'etre mieux informes (meme une fois quelqu'un avait dit a Cottard : " Mais est-ce qu'il n'y avait pas aussi les Bontemps ? - Je les oubliais ", avait en rougissant repondu Cottard au maladroit qu'il classa desormais dans la categorie des mauvaises langues). Pour ceux-la les Bontemps et les Cottard adopterent chacun sans s'etre consultes une version dont le cadre etait identique et ou seuls leurs noms respectifs etaient interchanges. Cottard disait : " He bien, il y avait seulement les maitres de maison, le duc et la duchesse de Vendome - (en souriant avantageusement) le professeur et Mme Cottard, et, ma foi, du diable si on a jamais su pourquoi, car ils allaient la comme des cheveux sur la soupe, M. et Mme Bontemps. " Mme Bontemps recitait exactement le meme morceau, seulement c'etait M. et Mme Bontemps qui etaient nommes avec une emphase satisfaite, entre la duchesse de Vendome et le prince d'Agrigente, et les peles qu'a la fin elle accusait de s'etre invites eux-memes et qui faisaient tache, c'etait les Cottard.
De ses visites Swann rentrait souvent assez peu de temps avant le diner. A ce moment de six heures du soir ou jadis il se sentait si malheureux, il ne se demandait plus ce qu'Odette pouvait etre en train de faire et s'inquietait peu qu'elle eut du monde chez elle, ou fut sortie. Il se rappelait parfois qu'il avait bien des annees auparavant, essaye un jour de lire a travers l'enveloppe une lettre adressee par Odette a Forcheville. Mais ce souvenir ne lui etait pas agreable et plutot que d'approfondir la honte qu'il ressentait, il preferait se livrer a une petite grimace du coin de la bouche completee au besoin d'un hochement de tete qui signifiait : " Qu'est-ce que ca peut me faire ? " Certes, il estimait maintenant que l'hypothese a laquelle il s'etait souvent arrete jadis et d'apres quoi c'etait les imaginations de sa jalousie qui seules noircissaient la vie, en realite innocente d'Odette, que cette hypothese (en somme bienfaisante puisque, tant qu'avait dure sa maladie amoureuse, elle avait diminue ses souffrances en les lui faisant paraitre imaginaires) n'etait pas la vraie, que c'etait sa jalousie qui avait vu juste, et que si Odette l'avait aime plus qu'il n'avait cru, elle l'avait aussi trompe davantage. Autrefois, pendant qu'il souffrait tant, il s'etait jure que des qu'il n'aimerait plus Odette et ne craindrait plus de la facher ou de lui faire croire qu'il l'aimait trop, il se donnerait la satisfaction d'elucider avec elle, par simple amour de la verite et comme un point d'histoire, si oui ou non Forcheville etait couche avec elle le jour ou il avait sonne et frappe au carreau sans qu'on lui ouvrit, et ou elle avait ecrit a Forcheville que c'etait un oncle a elle qui etait venu. Mais le probleme si interessant qu'il attendait seulement la fin de sa jalousie pour tirer au clair, avait precisement perdu tout interet aux yeux de Swann, quand il avait cesse d'etre jaloux. Pas immediatement pourtant. Il n'eprouvait deja plus de jalousie a l'egard d'Odette, que le jour des coups frappes en vain par lui dans l'apres-midi a la porte du petit hotel de la rue La Perouse, avait continue a en exciter chez lui. C'etait comme si la jalousie, pareille un peu en cela a ces maladies qui semblent avoir leur siege, leur source de contagionnement, moins dans certaines personnes que dans certains lieux, dans certaines maisons, n'avait pas eu tant pour objet Odette elle-meme que ce jour, cette heure du passe perdu ou Swann avait frappe a toutes les entrees de l'hotel d'Odette. On aurait dit que ce jour, cette heure avaient seuls fixe quelques dernieres parcelles de la personnalite amoureuse que Swann avait eue autrefois et qu'il ne les retrouvait plus que la. Il etait depuis longtemps insoucieux qu'Odette l'eut trompe et le trompat encore. Et pourtant il avait continue pendant quelques annees a rechercher d'anciens domestiques d'Odette tant avait persiste chez lui la douloureuse curiosite de savoir si ce jour-la, tellement ancien, a six heures, Odette etait couchee avec Forcheville. Puis cette curiosite elle-meme avait disparu, sans pourtant que ses investigations cessassent. Il continuait a tacher d'apprendre ce qui ne l'interessait plus, parce que son moi ancien parvenu a l'extreme decrepitude, agissait encore machinalement, selon des preoccupations abolies au point que Swann ne reussissait meme plus a se representer cette angoisse, si forte pourtant autrefois qu'il ne pouvait se figurer alors qu'il s'en delivrat jamais et que seule la mort de celle qu'il aimait (la mort qui, comme le montrera plus loin dans ce livre une cruelle contre-epreuve, ne diminue en rien les souffrances de la jalousie) lui semblait capable d'aplanir pour lui la route, entierement barree, de sa vie.
Mais eclaircir un jour les faits de la vie d'Odette auxquels il avait du ces souffrances n'avait pas ete le seul souhait de Swann ; il avait mis en reserve aussi celui de se venger d'elles, quand n'aimant plus Odette il ne la craindrait plus ; or, d'exaucer ce second souhait, l'occasion se presentait justement car Swann aimait une autre femme, une femme qui ne lui donnait pas de motifs de jalousie mais pourtant de la jalousie parce qu'il n'etait plus capable de renouveler sa facon d'aimer et que c'etait celle dont il avait use pour Odette qui lui servait encore pour une autre. Pour que la jalousie de Swann renaquit, il n'etait pas necessaire que cette femme fut infidele, il suffisait que pour une raison quelconque, elle fut loin de lui, a une soiree par exemple, et eut paru s'y amuser. C'etait assez pour reveiller en lui l'ancienne angoisse, lamentable et contradictoire excroissance de son amour, et qui eloignait Swann de ce qu'elle etait comme un besoin d'atteindre (le sentiment reel que cette jeune femme avait pour lui, le desir cache de ses journees, le secret de son coeur) car entre Swann et celle qu'il aimait cette angoisse interposait un amas refractaire de soupcons anterieurs, ayant leur cause en Odette, ou en telle autre peut-etre qui avait precede Odette, et qui ne permettaient plus a l'amant vieilli de connaitre sa maitresse d'aujourd'hui qu'a travers le fantome ancien et collectif de la " femme qui excitait sa jalousie " dans lequel il avait arbitrairement incarne son nouvel amour. Souvent pourtant Swann l'accusait, cette jalousie, de le faire croire a des trahisons imaginaires ; mais alors il se rappelait qu'il avait fait beneficier Odette du meme raisonnement et a tort. Aussi tout ce que la jeune femme qu'il aimait faisait aux heures ou il n'etait pas avec elle, cessait de lui paraitre innocent. Mais alors qu'autrefois, il avait fait le serment, si jamais il cessait d'aimer celle qu'il ne devinait pas devoir etre un jour sa femme, de lui manifester implacablement son indifference, enfin sincere, pour venger son orgueil longtemps humilie, ces represailles qu'il pouvait exercer maintenant sans risques (car que pouvait lui faire d'etre pris au mot et prive de ces tete-a-tete avec Odette qui lui etaient jadis si necessaires ?), ces represailles il n'y tenait plus ; avec l'amour avait disparu le desir de montrer qu'il n'avait plus d'amour. Et lui qui, quand il souffrait par Odette eut tant desire de lui laisser voir un jour qu'il etait epris d'une autre, maintenant qu'il l'aurait pu, il prenait mille precautions pour que sa femme ne soupconnat pas ce nouvel amour.
Ce ne fut pas seulement a ces gouters, a cause desquels j'avais eu autrefois la tristesse de voir Gilberte me quitter et rentrer plus tot, que desormais je pris part mais les sorties qu'elle faisait avec sa mere, soit pour aller en promenade ou a une matinee, et qui en l'empechant de venir aux Champs-Elysees m'avaient prive d'elle, les jours ou je restais seul le long de la pelouse ou devant les chevaux de bois, ces sorties maintenant M. et Mme Swann m'y admettaient, j'avais une place dans leur landau et meme c'etait a moi qu'on demandait si j'aimais mieux aller au theatre, a une lecon de danse chez une camarade de Gilberte, a une reunion mondaine chez des amis des Swann (ce que celle-ci appelait " un petit meeting ") ou visiter les Tombeaux de Saint-Denis.
Ces jours ou je devais sortir avec les Swann, je venais chez eux pour le dejeuner, que Mme Swann appelait le lunch ; comme on n'etait invite que pour midi et demi et qu'a cette epoque mes parents dejeunaient a onze heures un quart, c'est apres qu'ils etaient sortis de table que je m'acheminais vers ce quartier luxueux, assez solitaire, a toute heure, mais particulierement a celle-la ou tout le monde etait rentre. Meme l'hiver et par la gelee s'il faisait beau, tout en resserrant de temps a autre le noeud d'une magnifique cravate de chez Charvet et en regardant si mes bottines vernies ne se salissaient pas, je me promenais de long en large dans les avenues en attendant midi vingt-sept. J'apercevais de loin dans le jardinet des Swann le soleil qui faisait etinceler comme du givre les arbres denudes. Il est vrai que ce jardinet n'en possedait que deux. L'heure indue faisait nouveau le spectacle. A ces plaisirs de nature (qu'avivait la suppression de l'habitude, et meme la faim), la perspective emotionnante du dejeuner chez Mme Swann se melait, elle ne les diminuait pas, mais les dominant, les asservissait, en faisait des accessoires mondains ; de sorte que si, a cette heure ou d'ordinaire je ne les percevais pas, il me semblait decouvrir le beau temps, le froid, la lumiere hivernale, c'etait comme une sorte de preface aux oeufs a la creme, comme une patine, un rose et frais glacis ajoutes au revetement de cette chapelle mysterieuse qu'etait la demeure de Mme Swann et au coeur de laquelle il y avait au contraire tant de chaleur, de parfums et de fleurs.
A midi et demi, je me decidais enfin a entrer dans cette maison qui, comme un gros soulier de Noel, me semblait devoir m'apporter de surnaturels plaisirs. (Le nom de Noel etait du reste inconnu a Mme Swann et a Gilberte qui l'avaient remplace par celui de Christmas, et ne parlaient que du pudding de Christmas, de ce qu'on leur avait donne pour leur Christmas, de s'absenter - ce qui me rendait fou de douleur - pour Christmas. Meme a la maison, je me serais cru deshonore en parlant de Noel et je ne disais plus que Christmas, ce que mon pere trouvait extremement ridicule.)
Je ne rencontrais d'abord qu'un valet de pied qui, apres m'avoir fait traverser plusieurs grands salons m'introduisait dans un tout petit, vide, que commencait deja a faire rever l'apres-midi bleu de ses fenetres ; je restais seul en compagnie d'orchidees, de roses et de violettes qui - pareilles a des personnes qui attendent a cote de vous, mais ne vous connaissent pas - gardaient un silence que leur individualite de choses vivantes rendait plus impressionnant et recevaient frileusement la chaleur d'un feu incandescent de charbon, precieusement pose derriere une vitrine de cristal, dans une cuve de marbre blanc ou il faisait ecrouler de temps a autre ses dangereux rubis.
Je m'etais assis, mais me levais precipitamment en entendant ouvrir la porte ; ce n'etait qu'un second valet de pied, puis un troisieme, et le mince resultat auquel aboutissaient leurs allees et venues inutilement emouvantes etait de remettre un peu de charbon dans le feu ou d'eau dans les vases. Ils s'en allaient, je me retrouvais seul, une fois refermee la porte que Mme Swann finirait bien par ouvrir. Et, certes, j'eusse ete moins trouble dans un antre magique que dans ce petit salon d'attente ou le feu me semblait proceder a des transmutations, comme dans le laboratoire de Klingsor. Un nouveau bruit de pas retentissait, je ne me levais pas, ce devait etre encore un valet de pied, c'etait M. Swann. " Comment ? vous etes seul ? Que voulez-vous, ma pauvre femme n'a jamais pu savoir ce que c'est que l'heure. Une heure moins dix. Tous les jours c'est plus tard. Et vous allez voir, elle arrivera sans se presser en croyant qu'elle est en avance. " Et comme il etait reste neuro-arthritique, et devenu un peu ridicule, avoir une femme si inexacte qui rentrait tellement tard du Bois, qui s'oubliait chez sa couturiere, et n'etait jamais a l'heure pour le dejeuner, cela inquietait Swann pour son estomac, mais le flattait dans son amour propre.
Il me montrait des acquisitions nouvelles qu'il avait faites et m'en expliquait l'interet, mais l'emotion, jointe au manque d'habitude d'etre encore a jeun a cette heure-la, tout en agitant mon esprit y faisait le vide, de sorte que capable de parler je ne l'etais pas d'entendre. D'ailleurs aux oeuvres que possedait Swann, il suffisait pour moi qu'elles fussent situees chez lui, y fissent partie de l'heure delicieuse qui precedait le dejeuner. La Joconde se serait trouvee la qu'elle ne m'eut pas fait plus de plaisir qu'une robe de chambre de Mme Swann, ou ses flacons de sels.
Je continuais a attendre, seul, ou avec Swann et souvent Gilberte, qui etait venue nous tenir compagnie. L'arrivee de Mme Swann, preparee par tant de majestueuses entrees, me paraissait devoir etre quelque chose d'immense. J'epiais chaque craquement. Mais on ne trouve jamais aussi hauts qu'on avait espere une cathedrale, une vague dans la tempete, le bond d'un danseur ; apres ces valets de pied en livree, pareils aux figurants dont le cortege, au theatre, prepare, et par la meme diminue l'apparition finale de la reine, Mme Swann entrant furtivement en petit paletot de loutre, sa voilette baissee sur un nez rougi par le froid, ne tenait pas les promesses prodiguees dans l'attente a mon imagination.
Mais si elle etait restee toute la matinee chez elle, quand elle arrivait dans le salon, c'etait vetue d'un peignoir en crepe de Chine de couleur claire qui me semblait plus elegant que toutes les robes.
Quelquefois les Swann se decidaient a rester a la maison tout l'apres-midi. Et alors, comme on avait dejeune si tard, je voyais bien vite sur le mur du jardinet decliner le soleil de ce jour qui m'avait paru devoir etre different des autres, et les domestiques avaient beau apporter des lampes de toutes les grandeurs et de toutes les formes, brulant chacune sur l'autel consacre d'une console, d'un gueridon, d'une " encoignure " ou d'une petite table, comme pour la celebration d'un culte inconnu, rien d'extraordinaire ne naissait de la conversation et je m'en allais decu, comme on l'est souvent des l'enfance apres la messe de minuit.
Mais ce desappointement-la n'etait guere que spirituel. Je rayonnais de joie dans cette maison ou Gilberte, quand elle n'etait pas encore avec nous, allait entrer, et me donnerait dans un instant, pour des heures, sa parole, son regard attentif et souriant tel que je l'avais vu pour la premiere fois a Combray. Tout au plus etais-je un peu jaloux en la voyant souvent disparaitre dans de grandes chambres auxquelles on accedait par un escalier interieur. Oblige de rester au salon, comme l'amoureux d'une actrice qui n'a que son fauteuil a l'orchestre et reve avec inquietude de ce qui se passe dans les coulisses, au foyer des artistes, je posai a Swann, au sujet de cette autre partie de la maison, des questions savamment voilees, mais sur un ton duquel je ne parvins pas a bannir quelque anxiete. Il m'expliqua que la piece ou allait Gilberte etait la lingerie, s'offrit a me la montrer, et me promit que chaque fois que Gilberte aurait a s'y rendre il la forcerait a m'y emmener. Par ces derniers mots et la detente qu'ils me procurerent, Swann supprima brusquement pour moi une de ces affreuses distances interieures au terme desquelles une femme que nous aimons nous apparait si lointaine. A ce moment-la, j'eprouvai pour lui une tendresse que je crus plus profonde que ma tendresse pour Gilberte. Car maitre de sa fille, il me la donnait et elle, elle se refusait parfois, je n'avais pas directement sur elle ce meme empire qu'indirectement par Swann. Enfin elle, je l'aimais et ne pouvais par consequent la voir sans ce trouble, sans ce desir de quelque chose de plus, qui ote, aupres de l'etre qu'on aime, la sensation d'aimer.
Au reste, le plus souvent, nous ne restions pas a la maison, nous allions nous promener. Parfois avant d'aller s'habiller, Mme Swann se mettait au piano. Ses belles mains, sortant des manches roses, ou blanches, souvent de couleurs tres vives, de sa robe de chambre de crepe de Chine, allongeaient leurs phalanges sur le piano avec cette meme melancolie qui etait dans ses yeux et n'etait pas dans son coeur. Ce fut un de ces jours-la qu'il lui arriva de me jouer la partie de la sonate de Vinteuil ou se trouve la petite phrase que Swann avait tant aimee. Mais souvent on n'entend rien, si c'est une musique un peu compliquee qu'on ecoute pour la premiere fois. Et pourtant quand plus tard on m'eut joue deux ou trois fois cette sonate, je me trouvai la connaitre parfaitement. Aussi n'a-t-on pas tort de dire " entendre pour la premiere fois ". Si l'on n'avait vraiment, comme on l'a cru, rien distingue a la premiere audition, la deuxieme, la troisieme seraient autant de premieres, et il n'y aurait pas de raison pour qu'on comprit quelque chose de plus a la dixieme. Probablement ce qui fait defaut, la premiere fois, ce n'est pas la comprehension, mais la memoire. Car la notre, relativement a la complexite des impressions auxquelles elle a a faire face pendant que nous ecoutons, est infime, aussi breve que la memoire d'un homme qui en dormant pense mille choses qu'il oublie aussitot, ou d'un homme tombe a moitie en enfance qui ne se rappelle pas la minute d'apres ce qu'on vient de lui dire. Ces impressions multiples, la memoire n'est pas capable de nous en fournir immediatement le souvenir. Mais celui-ci se forme en elle peu a peu et a l'egard des oeuvres qu'on a entendues deux ou trois fois, on est comme le collegien qui a relu a plusieurs reprises avant de s'endormir une lecon qu'il croyait ne pas savoir et qui la recite par coeur le lendemain matin. Seulement je n'avais encore jusqu'a ce jour rien entendu de cette sonate, et la ou Swann et sa femme voyaient une phrase distincte, celle-ci etait aussi loin de ma perception claire qu'un nom qu'on cherche a se rappeler et a la place duquel on ne trouve que du neant, un neant d'ou une heure plus tard, sans qu'on y pense, s'elanceront d'elles-memes, en un seul bond, les syllabes d'abord vainement sollicitees. Et non seulement on ne retient pas tout de suite les oeuvres vraiment rares, mais meme au sein de chacune de ces oeuvres-la, et cela m'arriva pour la sonate de Vinteuil, ce sont les parties les moins precieuses qu'on percoit d'abord. De sorte que je ne me trompais pas seulement en pensant que l'oeuvre ne me reservait plus rien (ce qui fit que je restai longtemps sans chercher a l'entendre) du moment que Mme Swann m'en avait joue la phrase la plus fameuse (j'etais aussi stupide en cela que ceux qui n'esperent plus eprouver de surprise devant Saint-Marc de Venise parce que la photographie leur a appris la forme de ses domes). Mais bien plus, meme quand j'eus ecoute la sonate d'un bout a l'autre, elle me resta presque tout entiere invisible, comme un monument dont la distance ou la brume ne laissent apercevoir que de faibles parties. De la, la melancolie qui s'attache a la connaissance de tels ouvrages, comme de tout ce qui se realise dans le temps. Quand ce qui est le plus cache dans la sonate de Vinteuil se decouvrit a moi, deja, entraine par l'habitude hors des prises de ma sensibilite, ce que j'avais distingue, prefere tout d'abord, commencait a m'echapper, a me fuir. Pour n'avoir pu aimer qu'en des temps successifs tout ce que m'apportait cette sonate, je ne la possedai jamais tout entiere : elle ressemblait a la vie. Mais, moins decevants que la vie, ces grands chefs-d'oeuvre ne commencent pas par nous donner ce qu'ils ont de meilleur. Dans la sonate de Vinteuil les beautes qu'on decouvre le plus tot sont aussi celles dont on se fatigue le plus vite et pour la meme raison sans doute, qui est qu'elles different moins de ce qu'on connaissait deja. Mais quand celles-la se sont eloignees, il nous reste a aimer telle phrase que son ordre trop nouveau pour offrir a notre esprit rien que confusion nous avait rendue indiscernable et gardee intacte ; alors elle devant qui nous passions tous les jours sans le savoir et qui s'etait reservee, qui par le pouvoir de sa seule beaute etait devenue invisible et restee inconnue, elle vient a nous la derniere. Mais nous la quitterons aussi en dernier. Et nous l'aimerons plus longtemps que les autres, parce que nous aurons mis plus longtemps a l'aimer. Ce temps du reste qu'il faut a un individu - comme il me le fallut a moi a l'egard de cette sonate - pour penetrer une oeuvre un peu profonde, n'est que le raccourci et comme le symbole des annees, des siecles parfois, qui s'ecoulent avant que le public puisse aimer un chef-d'oeuvre vraiment nouveau. Aussi l'homme de genie pour s'epargner les meconnaissances de la foule se dit peut-etre que, les contemporains manquant du recul necessaire, les oeuvres ecrites pour la posterite ne devraient etre lues que par elle, comme certaines peintures qu'on juge mal de trop pres. Mais en realite toute lache precaution pour eviter les faux jugements est inutile, ils ne sont pas evitables. Ce qui est cause qu'une oeuvre de genie est difficilement admiree tout de suite, c'est que celui qui l'a ecrite est extraordinaire, que peu de gens lui ressemblent. C'est son oeuvre elle-meme qui en fecondant les rares esprits capables de le comprendre, les fera croitre et multiplier. Ce sont les quatuors de Beethoven (les quatuors XII, XIII, XIV et XV) qui ont mis cinquante ans a faire naitre, a grossir le public des quatuors de Beethoven, realisant ainsi comme tous les chefs-d'oeuvre un progres sinon dans la valeur des artistes, du moins dans la societe des esprits, largement composee aujourd'hui de ce qui etait introuvable quand le chef-d'oeuvre parut, c'est-a-dire d'etres capables de l'aimer. Ce qu'on appelle la posterite, c'est la posterite de l'oeuvre. Il faut que l'oeuvre (en ne tenant pas compte, pour simplifier, des genies qui a la meme epoque peuvent parallelement preparer pour l'avenir un public meilleur dont d'autres genies que lui beneficieront) cree elle-meme sa posterite. Si donc l'oeuvre etait tenue en reserve, n'etait connue que de la posterite, celle-ci, pour cette oeuvre, ne serait pas la posterite mais une assemblee de contemporains ayant simplement vecu cinquante ans plus tard. Aussi faut-il que l'artiste - et c'est ce qu'avait fait Vinteuil - s'il veut que son oeuvre puisse suivre sa route, la lance, la ou il y a assez de profondeur, en plein et lointain avenir. Et pourtant ce temps a venir, vraie perspective des chefs-d'oeuvre, si n'en pas tenir compte est l'erreur des mauvais juges, en tenir compte est parfois le dangereux scrupule des bons. Sans doute, il est aise de s'imaginer dans une illusion analogue a celle qui uniformise toutes choses a l'horizon, que toutes les revolutions qui ont eu lieu jusqu'ici dans la peinture ou la musique respectaient tout de meme certaines regles et que ce qui est immediatement devant nous, impressionnisme, recherche de la dissonance, emploi exclusif de la gamme chinoise, cubisme, futurisme, differe outrageusement de ce qui a precede. C'est que ce qui a precede on le considere sans tenir compte qu'une longue assimilation l'a converti pour nous en une matiere variee sans doute, mais somme toute homogene, ou Hugo voisine avec Moliere. Songeons seulement aux choquants disparates que nous presenterait, si nous ne tenions pas compte du temps a venir et des changements qu'il amene, tel horoscope de notre propre age mur tire devant nous durant notre adolescence. Seulement tous les horoscopes ne sont pas vrais et etre oblige pour une oeuvre d'art de faire entrer dans le total de sa beaute le facteur du temps, mele a notre jugement quelque chose d'aussi hasardeux et par la d'aussi denue d'interet veritable que toute prophetie dont la non-realisation n'impliquera nullement la mediocrite d'esprit du prophete, car ce qui appelle a l'existence les possibles ou les en exclut n'est pas forcement de la competence du genie ; on peut en avoir eu et ne pas avoir cru a l'avenir des chemins de fer, ni des avions, ou, tout en etant grand psychologue, a la faussete d'une maitresse ou d'un ami, dont de plus mediocres eussent prevu les trahisons.
Si je ne compris pas la sonate je fus ravi d'entendre jouer Mme Swann. Son toucher me paraissait, comme son peignoir, comme le parfum de son escalier, comme ses manteaux, comme ses chrysanthemes, faire partie d'un tout individuel et mysterieux, dans un monde infiniment superieur a celui ou la raison peut analyser le talent. " N'est-ce pas que c'est beau cette sonate de Vinteuil ? me dit Swann. Le moment ou il fait nuit sous les arbres, ou les arpeges du violon font tomber la fraicheur. Avouez que c'est bien joli ; il y a la tout le cote statique du clair de lune, qui est le cote essentiel. Ce n'est pas extraordinaire qu'une cure de lumiere comme celle que suit ma femme agisse sur les muscles, puisque le clair de lune empeche les feuilles de bouger. C'est cela qui est si bien peint dans cette petite phrase, c'est le Bois de Boulogne tombe en catalepsie. Au bord de la mer c'est encore plus frappant, parce qu'il y a les reponses faibles des vagues que naturellement on entend tres bien puisque le reste ne peut pas remuer. A Paris c'est le contraire ; c'est tout au plus si on remarque ces lueurs insolites sur les monuments, ce ciel eclaire comme par un incendie sans couleurs et sans danger, cette espece d'immense fait divers devine. Mais dans la petite phrase de Vinteuil et du reste dans toute la sonate ce n'est pas cela, cela se passe au Bois, dans le gruppetto on entend distinctement la voix de quelqu'un qui dit : " On pourrait presque lire son journal. " Ces paroles de Swann auraient pu fausser, pour plus tard, ma comprehension de la sonate, la musique etant trop peu exclusive pour ecarter absolument ce qu'on nous suggere d'y trouver. Mais je compris par d'autres propos de lui que ces feuillages nocturnes etaient tout simplement ceux sous l'epaisseur desquels, dans maint restaurant des environs de Paris, il avait entendu, bien des soirs, la petite phrase. Au lieu du sens profond qu'il lui avait si souvent demande, ce qu'elle rapportait a Swann, c'etait ces feuillages ranges, enroules, peints autour d'elle (et qu'elle lui donnait le desir de revoir parce qu'elle lui semblait leur etre interieure comme une ame), c'etait tout un printemps dont il n'avait pu jouir autrefois, n'ayant pas, fievreux et chagrin comme il etait alors, assez de bien-etre pour cela, et que (comme on fait, pour un malade, des bonnes choses qu'il n'a pu manger) elle lui avait garde. Les charmes que lui avaient fait eprouver certaines nuits dans le Bois et sur lesquels la sonate de Vinteuil pouvait le renseigner, il n'aurait pu a leur sujet interroger Odette qui pourtant l'accompagnait comme la petite phrase. Mais Odette etait seulement a cote de lui alors (non en lui comme le motif de Vinteuil), ne voyant donc point - Odette eut-elle ete mille fois plus comprehensive - ce qui, pour nul de nous (du moins j'ai cru longtemps que cette regle ne souffrait pas d'exception), ne peut s'exterioriser. " C'est au fond assez joli, n'est-ce pas, dit Swann, que le son puisse refleter, comme l'eau, comme une glace. Et remarquez que la phrase de Vinteuil ne me montre que tout ce a quoi je ne faisais pas attention a cette epoque. De mes soucis, de mes amours de ce temps-la, elle ne me rappelle plus rien, elle a fait l'echange. - Charles, il me semble que ce n'est pas tres aimable pour moi tout ce que vous me dites la. - Pas aimable ! Les femmes sont magnifiques ! Je voulais dire simplement a ce jeune homme que ce que la musique montre - du moins a moi - ce n'est pas du tout la "Volonte en soi" et la "Synthese de l'infini", mais, par exemple, le pere Verdurin en redingote dans le Palmarium du jardin d'Acclimatation. Mille fois sans sortir de ce salon, cette petite phrase m'a emmene diner a Armenonville avec elle. Mon Dieu, c'est toujours moins ennuyeux que d'y aller avec Mme de Cambremer. " Mme Swann se mit a rire : " C'est une dame qui passe pour avoir ete tres eprise de Charles ", m'expliqua-t-elle du meme ton dont, un peu avant, en parlant de Ver Meer de Delft, que j'avais ete etonne de voir qu'elle connaissait, elle m'avait repondu : " C'est que je vous dirai que Monsieur s'occupait beaucoup de ce peintre-la au moment ou il me faisait la cour. N'est-ce pas, mon petit Charles ? - Ne parlez pas a tort et a travers de Mme de Cambremer, dit Swann dans le fond tres flatte. - Mais je ne fais que repeter ce qu'on m'a dit. D'ailleurs il parait qu'elle est tres intelligente, je ne la connais pas. Je la crois tres "pushing" ce qui m'etonne d'une femme intelligente. Mais tout le monde dit qu'elle a ete folle de vous, cela n'a rien de froissant. " Swann garda un mutisme de sourd, qui etait une espece de confirmation et une preuve de fatuite. " Puisque ce que je joue vous rappelle le jardin d'Acclimatation ", reprit Mme Swann en faisant par plaisanterie semblant d'etre piquee, " nous pourrions le prendre tantot comme but de promenade si ca amuse ce petit. Il fait tres beau et vous retrouveriez vos cheres impressions ! A propos du jardin d'Acclimatation, vous savez, ce jeune homme croyait que nous aimions beaucoup une personne que je "coupe" au contraire aussi souvent que je peux, Mme Blatin ! Je trouve tres humiliant pour nous qu'elle passe pour notre amie. Pensez que bon docteur Cottard qui ne dit jamais de mal de personne declare lui-meme qu'elle est infecte. - Quelle horreur ! Elle n'a pour elle que de ressembler tellement a Savonarole. C'est exactement le portrait de Savonarole par Fra Bartolomeo. " Cette manie qu'avait Swann de trouver ainsi des ressemblances dans la peinture etait defendable, car meme ce que nous appelons l'expression individuelle est - comme on s'en rend compte avec tant de tristesse quand on aime et qu'on voudrait croire a la realite unique de l'individu - quelque chose de general, et a pu se rencontrer a differentes epoques. Mais si on avait ecoute Swann, les corteges des rois mages, deja si anachroniques quand Benozzo Gozzoli y introduisit les Medicis, l'eussent ete davantage encore puisqu'ils eussent contenu les portraits d'une foule d'hommes, contemporains non de Gozzoli, mais de Swann, c'est-a-dire posterieurs non plus seulement de quinze siecles a la Nativite, mais de quatre au peintre lui-meme. Il n'y avait pas selon Swann, dans ces corteges, un seul Parisien de marque qui manquat, comme dans cet acte d'une piece de Sardou ou, par amitie pour l'auteur et la principale interprete, par mode aussi, toutes les notabilites parisiennes, de celebres medecins, des hommes politiques, des avocats, vinrent pour s'amuser, chacun un soir, figurer sur la scene. " Mais quel rapport a-t-elle avec le jardin d'Acclimatation ? - Tous ! - Quoi, vous croyez qu'elle a un derriere bleu ciel comme les singes ? - Charles, vous etes d'une inconvenance ! Non, je pensais au mot que lui a dit le Cinghalais. Racontez-le lui, c'est vraiment un "beau mot". - C'est idiot. Vous savez que Mme Blatin aime a interpeller tout le monde d'un air qu'elle croit aimable et qui est surtout protecteur. - Ce que nos bons voisins de la Tamise appellent patronizing, interrompit Odette. - Elle est allee dernierement au jardin d'Acclimatation ou il y a des noirs, des Cinghalais, je crois, a dit ma femme qui est beaucoup plus forte en ethnographie que moi. - Allons, Charles, ne vous moquez pas. - Mais je ne me moque nullement. Enfin, elle s'adresse a un de ces noirs : "Bonjour, negro !" - C'est un rien ! - En tous cas, ce qualificatif ne plut pas au noir : "Moi negro, dit-il avec colere a Mme Blatin, mais toi, chameau !" - Je trouve cela tres drole ! J'adore cette histoire. N'est-ce pas que c'est "beau" ? On voit bien la mere Blatin : "Moi negro, mais toi chameau !" " Je manifestai un extreme desir d'aller voir ces Cinghalais dont l'un avait appele Mme Blatin : chameau. Ils ne m'interessaient pas du tout. Mais je pensais que pour aller au jardin d'Acclimatation et en revenir nous traverserions cette allee des Acacias ou j'avais tant admire Mme Swann, et que peut-etre le mulatre ami de Coquelin, a qui je n'avais jamais pu me montrer saluant Mme Swann, me verrait assis a cote d'elle au fond d'une victoria.
Pendant ces minutes ou Gilberte, partie se preparer, n'etait pas dans le salon avec nous, M. et Mme Swann se plaisaient a me decouvrir les rares vertus de leur fille. Et tout ce que j'observais semblait prouver qu'ils disaient vrai : je remarquais que, comme sa mere me l'avait raconte, elle avait non seulement pour ses amies, mais pour les domestiques, pour les pauvres, des attentions delicates, longuement meditees, un desir de faire plaisir, une peur de mecontenter, se traduisant par de petites choses qui souvent lui donnaient beaucoup de mal. Elle avait fait un ouvrage pour notre marchande des Champs-Elysees et sortit par la neige, pour le lui remettre elle-meme et sans un jour de retard. " Vous n'avez pas idee de ce qu'est son coeur, car elle le cache ", disait son pere. Si jeune, elle avait l'air bien plus raisonnable que ses parents. Quand Swann parlait des grandes relations de sa femme, Gilberte detournait la tete et se taisait, mais sans air de blame, car son pere ne lui paraissait pas pouvoir etre l'objet de la plus legere critique. Un jour que je lui avais parle de Mlle Vinteuil, elle me dit :
" Jamais je ne la connaitrai, pour une raison, c'est qu'elle n'etait pas gentille pour son pere, a ce qu'on dit, elle lui faisait de la peine. Vous ne pouvez pas plus comprendre cela que moi, n'est-ce pas, vous qui ne pourriez sans doute pas plus survivre a votre papa que moi au mien, ce qui est du reste tout naturel. Comment oublier jamais quelqu'un qu'on aime depuis toujours ? "
Et une fois qu'elle etait plus particulierement caline avec Swann, comme je le lui fis remarquer quand il fut loin :
" Oui, pauvre papa, c'est ces jours-ci l'anniversaire de la mort de son pere. Vous pouvez comprendre ce qu'il doit eprouver, vous comprenez cela, vous, nous sentons de meme sur ces choses-la. Alors, je tache d'etre moins mechante que d'habitude. - Mais il ne vous trouve pas mechante, il vous trouve parfaite. - Pauvre papa, c'est parce qu'il est trop bon. "
Ses parents ne me firent pas seulement l'eloge des vertus de Gilberte - cette meme Gilberte qui meme avant que je l'eusse jamais vue m'apparaissait devant une eglise, dans un paysage de l'Ile-de-France, et qui ensuite m'evoquant non plus mes reves, mais mes souvenirs, etait toujours devant la haie d'epines roses, dans le raidillon que je prenais pour aller du cote de Meseglise. Comme j'avais demande a Mme Swann, en m'efforcant de prendre le ton indifferent d'un ami de la famille, curieux des preferences d'une enfant, quels etaient parmi les camarades de Gilberte ceux qu'elle aimait le mieux, Mme Swann me repondit :
" Mais vous devez etre plus avance que moi dans ses confidences, vous qui etes le grand favori, le grand crack, comme disent les Anglais. "
Sans doute dans ces coincidences tellement parfaites, quand la realite se replie et s'applique sur ce que nous avons si longtemps reve, elle nous le cache entierement, se confond avec lui, comme deux figures egales et superposees qui n'en font plus qu'une, alors qu'au contraire, pour donner a notre joie toute sa signification, nous voudrions garder a tous ces points de notre desir, dans le moment meme ou nous y touchons - et pour etre plus certain que ce soit bien eux - le prestige d'etre intangibles. Et la pensee ne peut meme pas reconstituer l'etat ancien pour le confronter au nouveau, car elle n'a plus le champ libre : la connaissance que nous avons faite, le souvenir des premieres minutes inesperees, les propos que nous avons entendus, sont la qui obstruent l'entree de notre conscience et commandent beaucoup plus les issues de notre memoire que celles de notre imagination, ils retroagissent davantage sur notre passe que nous ne sommes plus maitres de voir sans tenir compte d'eux, que sur la forme, restee libre, de notre avenir. J'avais pu croire pendant des annees qu'aller chez Mme Swann etait une vague chimere que je n'atteindrais jamais ; apres avoir passe un quart d'heure chez elle, c'est le temps ou je ne la connaissais pas qui etait devenu chimerique et vague comme un possible que la realisation d'un autre possible a aneanti. Comment aurais-je encore pu rever de la salle a manger comme d'un lieu inconcevable, quand je ne pouvais pas faire un mouvement dans mon esprit sans y rencontrer les rayons infrangibles qu'emettait a l'infini derriere lui, jusque dans mon passe le plus ancien, le homard a l'americaine que je venais de manger ? Et Swann avait du voir, pour ce qui le concernait lui-meme, se produire quelque chose d'analogue : car cet appartement ou il me recevait pouvait etre considere comme le lieu ou etaient venus se confondre, et coincider, non pas seulement l'appartement ideal que mon imagination avait engendre, mais un autre encore, celui que l'amour jaloux de Swann, aussi inventif que mes reves, lui avait si souvent decrit, cet appartement commun a Odette et a lui qui lui etait apparu si inaccessible, tel soir ou Odette l'avait ramene avec Forcheville prendre de l'orangeade chez elle ; et ce qui etait venu s'absorber, pour lui, dans le plan de la salle a manger ou nous dejeunions, c'etait ce paradis inespere ou jadis il ne pouvait sans trouble imaginer qu'il aurait dit a leur maitre d'hotel ces memes mots : " Madame est-elle prete ? " que je lui entendais prononcer maintenant avec une legere impatience melee de quelque satisfaction d'amour-propre. Pas plus que ne le pouvait sans doute Swann, je n'arrivais a connaitre mon bonheur et quand Gilberte elle-meme s'ecriait : " Qu'est-ce qui vous aurait dit que la petite fille que vous regardiez, sans lui parler, jouer aux barres, serait votre grande amie chez qui vous iriez tous les jours ou cela vous plairait ? ", elle parlait d'un changement que j'etais bien oblige de constater du dehors, mais que je ne possedais pas interieurement, car il se composait de deux etats que je ne pouvais, sans qu'ils cessassent d'etre distincts l'un de l'autre, reussir a penser a la fois.
Et pourtant cet appartement parce qu'il avait ete si passionnement desire par la volonte de Swann, devait conserver pour lui quelque douceur, si j'en jugeais par moi pour qui il n'avait pas perdu tout mystere. Ce charme singulier dans lequel j'avais pendant si longtemps suppose que baignait la vie des Swann, je ne l'avais pas entierement chasse de leur maison en y penetrant ; je l'avais fait reculer, dompte qu'il etait par cet etranger, ce paria que j'avais ete et a qui Mlle Swann avancait maintenant gracieusement pour qu'il y prit place, un fauteuil delicieux, hostile et scandalise ; mais tout autour de moi, ce charme, dans mon souvenir, je le percois encore. Est-ce parce que, ces jours ou M. et Mme Swann m'invitaient a dejeuner, pour sortir ensuite avec eux et Gilberte, j'imprimais avec mon regard - pendant que j'attendais seul - sur le tapis, sur les bergeres, sur les consoles, sur les paravents, sur les tableaux, l'idee gravee en moi que Mme Swann, ou son mari, ou Gilberte allaient entrer ? Est-ce parce que ces choses ont vecu depuis dans ma memoire a cote des Swann et ont fini par prendre quelque chose d'eux ? Est-ce parce que sachant qu'ils passaient leur existence au milieu d'elles, je faisais de toutes comme les emblemes de leur vie particuliere, de leurs habitudes dont j'avais ete trop longtemps exclu pour qu'elles ne continuassent pas a me sembler etrangeres meme quand on me fit la faveur de m'y meler ? Toujours est-il que chaque fois que je pense a ce salon que Swann (sans que cette critique impliquat de sa part l'intention de contrarier en rien les gouts de sa femme) trouvait si disparate - parce que tout concu qu'il etait encore dans le gout moitie serre, moitie atelier qui etait celui de l'appartement ou il avait connu Odette, elle avait pourtant commence a remplacer dans ce fouillis nombre des objets chinois qu'elle trouvait maintenant un peu " toc ", bien " a cote ", par une foule de petits meubles tendus de vieilles soies Louis XVI (sans compter les chefs-d'oeuvre apportes par Swann de l'hotel du quai d'Orleans) -, il a au contraire dans mon souvenir, ce salon composite, une cohesion, une unite, un charme individuel que n'ont jamais meme les ensembles les plus intacts que le passe nous ait legues, ni les plus vivants ou se marque l'empreinte d'une personne : car nous seuls pouvons, par la croyance qu'elles ont une existence a elles, donner a certaines choses que nous voyons une ame qu'elles gardent ensuite et qu'elles developpent en nous. Toutes les idees que je m'etais faites des heures, differentes de celles qui existent pour les autres hommes, que passaient les Swann dans cet appartement qui etait pour le temps quotidien de leur vie ce que le corps est pour l'ame, et qui devait en exprimer la singularite, toutes ces idees etaient reparties, amalgamees - partout egalement troublantes et indefinissables - dans la place des meubles, dans l'epaisseur des tapis, dans l'orientation des fenetres, dans le service des domestiques. Quand apres le dejeuner, nous allions, au soleil, prendre le cafe dans la grande baie du salon, tandis que Mme Swann me demandait combien je voulais de morceaux de sucre dans mon cafe, ce n'etait pas seulement le tabouret de soie qu'elle poussait vers moi qui degageait avec le charme douloureux que j'avais percu autrefois - sous l'epine rose, puis a cote du massif de lauriers - dans le nom de Gilberte, l'hostilite que m'avaient temoignee ses parents et que ce petit meuble semblait avoir si bien sue et partagee que je ne me sentais pas digne et que je me trouvais un peu lache d'imposer mes pieds a son capitonnage sans defense ; une ame personnelle le reliait secretement a la lumiere de deux heures de l'apres-midi, differente de ce qu'elle etait partout ailleurs dans le golfe ou elle faisait jouer a nos pieds ses flots d'or parmi lesquels les canapes bleuatres et les vaporeuses tapisseries emergeaient comme des iles enchantees ; et il n'etait pas jusqu'au tableau de Rubens accroche au-dessus de la cheminee qui ne possedat lui aussi le meme genre et presque la meme puissance de charme que les bottines a lacets de M. Swann et ce manteau a pelerine, dont j'avais tant desire porter le pareil et que maintenant Odette demandait a son mari de remplacer par un autre, pour etre plus elegant, quand je leur faisais l'honneur de sortir avec eux. Elle allait s'habiller elle aussi, bien que j'eusse proteste qu'aucune robe " de ville " ne vaudrait a beaucoup pres la merveilleuse robe de chambre de crepe de Chine ou de soie, vieux rose, cerise, rose Tiepolo, blanche, mauve, verte, rouge, jaune, unie ou a dessins, dans laquelle Mme Swann avait dejeune et qu'elle allait oter. Quand je disais qu'elle aurait du sortir ainsi, elle riait, par moquerie de mon ignorance ou plaisir de mon compliment. Elle s'excusait de posseder tant de peignoirs parce qu'elle pretendait qu'il n'y avait que la-dedans qu'elle se sentait bien et elle nous quittait pour aller mettre une de ces toilettes souveraines qui s'imposaient a tous, et entre lesquelles pourtant j'etais parfois appele a choisir celle que je preferais qu'elle revetit.
Au jardin d'Acclimatation, que j'etais fier quand nous etions descendus de voiture de m'avancer a cote de Mme Swann ! Tandis que dans sa demarche nonchalante elle laissait flotter son manteau, je jetais sur elle des regards d'admiration auxquels elle repondait coquettement par un long sourire. Maintenant si nous rencontrions l'un ou l'autre des camarades, fille ou garcon, de Gilberte, qui nous saluait de loin, j'etais a mon tour regarde par eux comme un de ces etres que j'avais tant envies, un de ces amis de Gilberte qui connaissaient sa famille et etaient meles a l'autre partie de sa vie, celle qui ne se passait pas aux Champs-Elysees.
Souvent dans les allees du Bois ou du jardin d'Acclimatation, nous croisions, nous etions salues par telle ou telle grande dame amie de Swann, qu'il lui arrivait de ne pas voir et que lui signalait sa femme, " Charles, vous ne voyez pas Mme de Montmorency ? " Et Swann, avec le sourire amical du a une longue familiarite se decouvrait pourtant largement avec une elegance qui n'etait qu'a lui. Quelquefois la dame s'arretait, heureuse de faire a Mme Swann une politesse qui ne tirait pas a consequence et de laquelle on savait qu'elle ne chercherait pas a profiter ensuite, tant Swann l'avait habituee a rester sur la reserve. Elle n'en avait pas moins pris toutes les manieres du monde, et si elegante et noble de port que fut la dame, Mme Swann l'egalait toujours en cela ; arretee un moment aupres de l'amie que son mari venait de rencontrer, elle nous presentait avec tant d'aisance, Gilberte et moi, gardait tant de liberte et de calme dans son amabilite, qu'il eut ete difficile de dire, de la femme de Swann ou de l'aristocratique passante, laquelle des deux etait la grande dame. Le jour ou nous etions alles voir les Cinghalais, comme nous revenions, nous apercumes, venant dans notre direction et suivie de deux autres qui semblaient l'escorter, une dame agee mais encore belle, enveloppee dans un manteau sombre et coiffee d'une petite capote attachee sous le cou par deux brides. " Ah ! voila quelqu'un qui va vous interesser ", me dit Swann. La vieille dame maintenant a trois pas nous souriait avec une douceur caressante. Swann se decouvrit, Mme Swann s'abaissa en une reverence et voulut baiser la main de la dame pareille a un portrait de Winterhalter qui la releva et l'embrassa. " Voyons, voulez-vous mettre votre chapeau, vous ", dit-elle a Swann, d'une grosse voix un peu maussade, en amie familiere. " Je vais vous presenter a Son Altesse Imperiale ", me dit Mme Swann. Swann m'attira un moment a l'ecart pendant que Mme Swann causait du beau temps et des animaux nouvellement arrives au jardin d'Acclimatation, avec l'altesse. " C'est la princesse Mathilde, me dit-il, vous savez, l'amie de Flaubert, de Sainte-Beuve, de Dumas. Songez, c'est la niece de Napoleon Ier ! Elle a ete demandee en mariage par Napoleon III et par l'empereur de Russie. Ce n'est pas interessant ? Parlez-lui un peu. Mais je voudrais qu'elle ne nous fit pas rester une heure sur nos jambes. "" J'ai rencontre Taine qui m'a dit que la Princesse etait brouillee avec lui, dit Swann. - Il s'est conduit comme un cauchon ", dit-elle d'une voix rude et en prononcant le mot comme si c'avait ete le nom de l'eveque contemporain de Jeanne d'Arc. " Apres l'article qu'il a ecrit sur l'Empereur je lui ai laisse une carte avec P.P.C. " J'eprouvais la surprise qu'on a en ouvrant la correspondance de la duchesse d'Orleans, nee princesse palatine. Et, en effet, la princesse Mathilde, animee de sentiments si francais, les eprouvait avec une honnete rudesse comme en avait l'Allemagne d'autrefois et qu'elle avait heritee sans doute de sa mere wurtembergeoise. Sa franchise un peu fruste et presque masculine, elle l'adoucissait, des qu'elle souriait, de langueur italienne. Et le tout etait enveloppe dans une toilette tellement second Empire que bien que la princesse la portat seulement sans doute par attachement aux modes qu'elle avait aimees, elle semblait avoir eu l'intention de ne pas commettre une faute de couleur historique et de repondre a l'attente de ceux qui attendaient d'elle l'evocation d'une autre epoque. Je soufflai a Swann de lui demander si elle avait connu Musset. " Tres peu, monsieur ", repondit-elle d'un air qui faisait semblant d'etre fache, et, en effet, c'etait par plaisanterie qu'elle disait monsieur a Swann, etant fort intime avec lui. " Je l'ai eu une fois a diner. Je l'avais invite pour sept heures. A sept heures et demie, comme il n'etait pas la, nous nous mimes a table. Il arrive a huit heures, me salue, s'assied, ne desserre pas les dents, part apres le diner sans que j'aie entendu le son de sa voix. Il etait ivre-mort. Cela ne m'a pas beaucoup encouragee a recommencer. " Nous etions un peu a l'ecart, Swann et moi. " J'espere que cette petite seance ne va pas se prolonger, me dit-il, j'ai mal a la plante des pieds. Aussi je ne sais pas pourquoi ma femme alimente la conversation. Apres cela c'est elle qui se plaindra d'etre fatiguee et moi je ne peux plus supporter ces stations debout. " Mme Swann, en effet, qui tenait le renseignement de Mme Bontemps, etait en train de dire a la princesse que le gouvernement comprenant enfin sa goujaterie, avait decide de lui envoyer une invitation pour assister dans les tribunes a la visite que le tsar Nicolas devait faire le surlendemain aux Invalides. Mais la princesse qui malgre les apparences, malgre le genre de son entourage compose surtout d'artistes et d'hommes de lettres etait restee au fond et chaque fois qu'elle avait a agir, niece de Napoleon : " Oui, madame, je l'ai recue ce matin et je l'ai renvoyee au ministre qui doit l'avoir a l'heure qu'il est. Je lui ai dit que je n'avais pas besoin d'invitation pour aller aux Invalides. Si le gouvernement desire que j'y aille, ce ne sera pas dans une tribune, mais dans notre caveau, ou est le tombeau de l'Empereur. Je n'ai pas besoin de cartes pour cela. J'ai mes clefs. J'entre comme je veux. Le gouvernement n'a qu'a me faire savoir s'il desire que je vienne ou non. Mais si j'y vais, ce sera la ou pas du tout. " A ce moment nous fumes salues, Mme Swann et moi, par un jeune homme qui lui dit bonjour sans s'arreter et que je ne savais pas qu'elle connut : Bloch. Sur une question que je lui posai, Mme Swann me dit qu'il lui avait ete presente par Mme Bontemps, qu'il etait attache au Cabinet du ministre, ce que j'ignorais. Du reste, elle ne devait pas l'avoir vu souvent - ou bien elle n'avait pas voulu citer le nom, trouve peut-etre par elle peu " chic ", de Bloch - car elle dit qu'il s'appelait M. Moreul. Je lui assurai qu'elle confondait, qu'il s'appelait Bloch. La princesse redressa une traine qui se deroulait derriere elle et que Mme Swann regardait avec admiration. " C'est justement une fourrure que l'empereur de Russie m'avait envoyee, dit la princesse et comme j'ai ete le voir tantot, je l'ai mise pour lui montrer que cela avait pu s'arranger en manteau. - Il parait que le prince Louis s'est engage dans l'armee russe, la princesse va etre desolee de ne plus l'avoir pres d'elle, dit Mme Swann qui ne voyait pas les signes d'impatience de son mari. - Il avait bien besoin de cela ! Comme je lui ai dit : Ce n'est pas une raison parce que tu as eu un militaire dans ta famille ", repondit la princesse, faisant avec cette brusque simplicite allusion a Napoleon Ier.
Swann ne tenait plus en place. " Madame, c'est moi qui vais faire l'altesse et vous demander la permission de prendre conge, mais ma femme a ete tres souffrante et je ne veux pas qu'elle reste davantage immobile. " Mme Swann refit la reverence et la princesse eut pour nous tous un divin sourire qu'elle sembla amener du passe, des graces de sa jeunesse, des soirees de Compiegne et qui coula intact et doux sur le visage tout a l'heure grognon, puis elle s'eloigna suivie des deux dames d'honneur qui n'avaient fait, a la facon d'interpretes, de bonnes d'enfants, ou de gardes-malades que ponctuer notre conversation de phrases insignifiantes et d'explications inutiles. " Vous devriez aller ecrire votre nom chez elle, un jour de cette semaine, me dit Mme Swann ; on ne corne pas de bristol a toutes ces royautes, comme disent les Anglais, mais elle vous invitera si vous vous faites inscrire. "
Parfois dans ces derniers jours d'hiver nous entrions avant d'aller nous promener dans quelqu'une des petites expositions qui s'ouvraient alors et ou Swann, collectionneur de marque, etait salue avec une particuliere deference par les marchands de tableaux chez qui elles avaient lieu. Et par ces temps encore froids, mes anciens desirs de partir pour le Midi et Venise etaient reveilles par ces salles ou un printemps deja avance et un soleil ardent mettaient des reflets violaces sur les Alpilles roses et donnaient la transparence foncee de l'emeraude au Grand Canal. S'il faisait mauvais nous allions au concert ou au theatre et gouter ensuite dans un " The ". Des que Mme Swann voulait me dire quelque chose qu'elle desirait que les personnes des tables voisines ou meme les garcons qui servaient ne comprissent pas, elle me le disait en anglais comme si c'eut ete un langage connu de nous deux seulement. Or tout le monde savait l'anglais, moi seul je ne l'avais pas encore appris et etais oblige de le dire a Mme Swann pour qu'elle cessat de faire sur les personnes qui buvaient le the ou sur celles qui l'apportaient des reflexions que je devinais desobligeantes sans que j'en comprisse, ni que l'individu vise en perdit, un seul mot.
Une fois, a propos d'une matinee theatrale, Gilberte me causa un etonnement profond. C'etait justement le jour dont elle m'avait parle d'avance et ou tombait l'anniversaire de la mort de son grand-pere. Nous devions elle et moi, aller entendre avec son institutrice les fragments d'un opera et Gilberte s'etait habillee dans l'intention de se rendre a cette execution musicale, gardant l'air d'indifference qu'elle avait l'habitude de montrer pour la chose que nous devions faire disant que ce pouvait etre n'importe quoi pourvu que cela me plut et fut agreable a ses parents. Avant le dejeuner, sa mere nous prit a part pour lui dire que cela ennuyait son pere de nous voir aller au concert ce jour-la. Je trouvai que c'etait trop naturel. Gilberte resta impassible mais devint pale d'une colere qu'elle ne put cacher, et elle ne dit plus un mot. Quand M. Swann revint, sa femme l'emmena a l'autre bout du salon et lui parla a l'oreille. Il appela Gilberte, et la prit a part dans la piece a cote. On entendit des eclats de voix. Je ne pouvais cependant pas croire que Gilberte, si soumise, si tendre, si sage, resistat a la demande de son pere, un jour pareil et pour une cause si insignifiante. Enfin Swann sortit en lui disant :
" Tu sais ce que je t'ai dit. Maintenant, fais ce que tu voudras. "
La figure de Gilberte resta contractee pendant tout le dejeuner, apres lequel nous allames dans sa chambre. Puis tout d'un coup, sans une hesitation et comme si elle n'en avait eu a aucun moment : " Deux heures ! s'ecria-t-elle, mais vous savez que le concert commence a deux heures et demie. " Et elle dit a son institutrice de se depecher.
" Mais, lui dis-je, est-ce que cela n'ennuie pas votre pere ?
- Pas le moins du monde.
- Cependant, il avait peur que cela ne semble bizarre a cause de cet anniversaire.
- Qu'est-ce que cela peut me faire, ce que les autres pensent ? Je trouve ca grotesque de s'occuper des autres dans les choses de sentiment. On sent pour soi, pas pour le public. Mademoiselle qui a peu de distractions se fait une fete d'aller a ce concert, je ne vais pas l'en priver pour faire plaisir au public. "
Et elle prit son chapeau.
" Mais Gilberte, lui dis-je en lui prenant le bras, ce n'est pas pour faire plaisir au public, c'est pour faire plaisir a votre pere.
- Vous n'allez pas me faire d'observations, j'espere ", me cria-t-elle d'une voix dure, en se degageant vivement.
Faveur plus precieuse encore que de m'emmener avec eux au jardin d'Acclimatation, ou au concert, les Swann ne m'excluaient meme pas de leur amitie avec Bergotte, laquelle avait ete a l'origine du charme que je leur avais trouve quand, avant meme de connaitre Gilberte, je pensais que son intimite avec le divin vieillard eut fait d'elle pour moi la plus passionnante des amies, si le dedain que je devais lui inspirer ne m'eut pas interdit l'espoir qu'elle m'emmenat jamais avec lui visiter les villes qu'il aimait. Or, un jour Mme Swann m'invita a un grand dejeuner. Je ne savais pas quels devaient etre les convives. En arrivant, je fus, dans le vestibule, deconcerte par un incident qui m'intimida. Mme Swann manquait rarement d'adopter les usages qui passent pour elegants pendant une saison et ne parvenant pas a se maintenir sont bientot abandonnes (comme beaucoup d'annees auparavant elle avait eu son hansom cab, ou faisait imprimer sur une invitation a dejeuner que c'etait to meet un personnage plus ou moins important). Souvent ces usages n'avaient rien de mysterieux et n'exigeaient pas d'initiation. C'est ainsi que, mince innovation de ces annees-la et importee d'Angleterre, Odette avait fait faire a son mari des cartes ou le nom de Charles Swann etait precede de " Mr. ". Apres la premiere visite que je lui avais faite, Mme Swann avait corne chez moi un de ces " cartons " comme elle disait. Jamais personne ne m'avait depose de cartes ; je ressentis tant de fierte, d'emotion, de reconnaissance, que reunissant tout ce que je possedais d'argent, je commandai une superbe corbeille de camelias et l'envoyai a Mme Swann. Je suppliai mon pere d'aller mettre une carte chez elle, mais de s'en faire vite graver d'abord ou son nom fut precede de " Mr. ". Il n'obeit a aucune de mes deux prieres, j'en fus desespere pendant quelques jours, et me demandai ensuite s'il n'avait pas eu raison. Mais l'usage du " Mr. ", s'il etait inutile, etait clair. Il n'en etait pas ainsi d'un autre qui, le jour de ce dejeuner me fut revele, mais non pourvu de sa signification. Au moment ou j'allais passer de l'antichambre dans le salon, le maitre d'hotel me remit une enveloppe mince et longue sur laquelle mon nom etait ecrit. Dans ma surprise je le remerciai, cependant je regardais l'enveloppe. Je ne savais pas plus ce que j'en devais faire qu'un etranger d'un de ces petits instruments que l'on donne aux convives dans les diners chinois. Je vis qu'elle etait fermee, je craignis d'etre indiscret en l'ouvrant tout de suite et je la mis dans ma poche d'un air entendu. Mme Swann m'avait ecrit quelques jours auparavant de venir dejeuner " en petit comite ". Il y avait pourtant seize personnes, parmi lesquelles j'ignorais absolument que se trouvat Bergotte. Mme Swann qui venait de me " nommer " comme elle disait a plusieurs d'entre elles, tout a coup, a la suite de mon nom, de la meme facon qu'elle venait de le dire (et comme si nous etions seulement deux invites du dejeuner qui devaient etre chacun egalement contents de connaitre l'autre), prononca le nom du doux Chantre aux cheveux blancs. Ce nom de Bergotte me fit tressauter comme le bruit d'un revolver qu'on aurait decharge sur moi, mais instinctivement pour faire bonne contenance je saluai ; devant moi, comme ces prestidigitateurs qu'on apercoit intacts et en redingote dans la poussiere d'un coup de feu d'ou s'envole une colombe, mon salut m'etait rendu par un homme jeune, rude, petit, rable et myope, a nez rouge en forme de coquille de colimacon et a barbiche noire. J'etais mortellement triste, car ce qui venait d'etre reduit en poudre, ce n'etait pas seulement le langoureux vieillard dont il ne restait plus rien, c'etait aussi la beaute d'une oeuvre immense que j'avais pu loger dans l'organisme defaillant et sacre que j'avais, comme un temple, construit expressement pour elle, mais a laquelle aucune place n'etait reservee dans le corps trapu, rempli de vaisseaux, d'os, de ganglions, du petit homme a nez camus et a barbiche noire qui etait devant moi. Tout le Bergotte que j'avais lentement et delicatement elabore moi-meme, goutte a goutte, comme une stalactite, avec la transparente beaute de ses livres, ce Bergotte-la se trouvait d'un seul coup ne plus pouvoir etre d'aucun usage, du moment qu'il fallait conserver le nez en colimacon et utiliser la barbiche noire ; comme n'est plus bonne a rien la solution que nous avions trouvee pour un probleme dont nous avions lu incompletement la donnee et sans tenir compte que le total devait faire un certain chiffre. Le nez et la barbiche etaient des elements aussi ineluctables et d'autant plus genants que, me forcant a reedifier entierement le personnage de Bergotte, ils semblaient encore impliquer, produire, secreter incessamment un certain genre d'esprit actif et satisfait de soi, ce qui n'etait pas de jeu, car cet esprit-la n'avait rien a voir avec la sorte d'intelligence repandue dans ces livres, si bien connus de moi et que penetrait une douce et divine sagesse. En partant d'eux, je ne serais jamais arrive a ce nez en colimacon ; mais en partant de ce nez qui n'avait pas l'air de s'en inquieter, faisait cavalier seul et " fantaisie ", j'allais dans une tout autre direction que l'oeuvre de Bergotte, j'aboutirais, semblait-il, a quelque mentalite d'ingenieur presse, de la sorte de ceux qui quand on les salue croient comme il faut de dire : " Merci et vous " avant qu'on leur ait demande de leurs nouvelles et si on leur declare qu'on a ete enchante de faire leur connaissance, repondent par une abreviation qu'ils se figurent bien portee, intelligente et moderne en ce qu'elle evite de perdre en de vaines formules un temps precieux : " Egalement ". Sans doute, les noms sont des dessinateurs fantaisistes, nous donnant des gens et des pays des croquis si peu ressemblants que nous eprouvons souvent une sorte de stupeur quand nous avons devant nous au lieu du monde imagine, le monde visible (qui d'ailleurs n'est pas le monde vrai, nos sens ne possedant pas beaucoup plus le don de la ressemblance que l'imagination, si bien que les dessins enfin approximatifs qu'on peut obtenir de la realite sont au moins aussi differents du monde vu que celui-ci l'etait du monde imagine). Mais pour Bergotte la gene du nom prealable n'etait rien aupres de celle que me causait l'oeuvre connue, a laquelle j'etais oblige d'attacher, comme apres un ballon, l'homme a barbiche sans savoir si elle garderait la force de s'elever. Il semblait bien pourtant que ce fut lui qui eut ecrit les livres que j'avais tant aimes, car Mme Swann ayant cru devoir lui dire mon gout pour l'un d'eux, il ne montra nul etonnement qu'elle en eut fait part a lui plutot qu'a un autre convive, et ne sembla pas voir la l'effet d'une meprise ; mais, emplissant la redingote qu'il avait mise en l'honneur de tous ces invites, d'un corps avide du dejeuner prochain, ayant son attention occupee d'autres realites importantes, ce ne fut que comme a un episode revolu de sa vie anterieure, et comme si on avait fait allusion a un costume du duc de Guise, qu'il eut mis une certaine annee a un bal costume, qu'il sourit en se reportant a l'idee de ses livres, lesquels aussitot declinerent pour moi (entrainant dans leur chute toute la valeur du Beau, de l'univers, de la vie) jusqu'a n'avoir ete que quelque mediocre divertissement d'homme a barbiche. Je me disais qu'il avait du s'y appliquer, mais que s'il avait vecu dans une ile entouree par des bancs d'huitres perlieres, il se fut a la place livre avec succes au commerce des perles. Son oeuvre ne me semblait plus aussi inevitable. Et alors je me demandais si l'originalite prouve vraiment que les grands ecrivains soient des dieux regnant chacun dans un royaume qui n'est qu'a lui, ou bien s'il n'y a pas dans tout cela un peu de feinte, si les differences entre les oeuvres ne seraient pas le resultat du travail, plutot que l'expression d'une difference radicale d'essence entre les diverses personnalites.
Cependant on etait passe a table. A cote de mon assiette je trouvai un oeillet dont la tige etait enveloppee dans du papier d'argent. Il m'embarrassa moins que n'avait fait l'enveloppe remise dans l'antichambre et que j'avais completement oubliee. L'usage, pourtant aussi nouveau pour moi, me parut plus intelligible quand je vis tous les convives masculins s'emparer d'un oeillet semblable qui accompagnait leur couvert et l'introduire dans la boutonniere de leur redingote. Je fis comme eux avec cet air naturel d'un libre penseur dans une eglise, lequel ne connait pas la messe, mais se leve quand tout le monde se leve et se met a genoux un peu apres que tout le monde s'est mis a genoux. Un autre usage inconnu et moins ephemere me deplut davantage. De l'autre cote de mon assiette il y en avait une plus petite remplie d'une matiere noiratre que je ne savais pas etre du caviar. J'etais ignorant de ce qu'il fallait en faire, mais resolu a n'en pas manger.
Bergotte n'etait pas place loin de moi, j'entendais parfaitement ses paroles. Je compris alors l'impression de M. de Norpois. Il avait en effet un organe bizarre ; rien n'altere autant les qualites materielles de la voix que de contenir de la pensee : la sonorite des diphtongues, l'energie des labiales, en sont influencees. La diction l'est aussi. La sienne me semblait entierement differente de sa maniere d'ecrire, et meme les choses qu'il disait de celles qui remplissent ses ouvrages. Mais la voix sort d'un masque sous lequel elle ne suffit pas a nous faire reconnaitre d'abord un visage que nous avons vu a decouvert dans le style. Dans certains passages de la conversation ou Bergotte avait l'habitude de se mettre a parler d'une facon qui ne paraissait pas affectee et deplaisante qu'a M. de Norpois, j'ai ete long a decouvrir une exacte correspondance avec les parties de ses livres ou sa forme devenait si poetique et musicale. Alors il voyait dans ce qu'il disait une beaute plastique independante de la signification des phrases, et comme la parole humaine est en rapport avec l'ame, mais sans l'exprimer comme fait le style, Bergotte avait l'air de parler presque a contresens, psalmodiant certains mots et, s'il poursuivait au-dessous d'eux une seule image, les filant sans intervalle comme un meme son, avec une fatigante monotonie. De sorte qu'un debit pretentieux, emphatique et monotone etait le signe de la qualite esthetique de ses propos, et l'effet, dans sa conversation, de ce meme pouvoir qui produisait dans ses livres la suite des images et l'harmonie. J'avais eu d'autant plus de peine a m'en apercevoir d'abord que ce qu'il disait a ces moments-la, precisement parce que c'etait vraiment de Bergotte n'avait pas l'air d'etre du Bergotte. C'etait un foisonnement d'idees precises, non incluses dans ce " genre Bergotte " que beaucoup de chroniqueurs s'etaient approprie ; et cette dissemblance etait probablement - vu d'une facon trouble a travers la conversation, comme une image derriere un verre fume - un autre aspect de ce fait que quand on lisait une page de Bergotte, elle n'etait jamais ce qu'aurait ecrit n'importe lequel de ces plats imitateurs qui pourtant, dans le journal et dans le livre, ornaient leur prose de tant d'images et de pensees " a la Bergotte ". Cette difference dans le style venait de ce que " le Bergotte " etait avant tout quelque element precieux et vrai, cache au coeur de chaque chose, puis extrait d'elle par ce grand ecrivain grace a son genie, extraction qui etait le but du doux Chantre et non pas de faire du Bergotte. A vrai dire il en faisait malgre lui puisqu'il etait Bergotte, et qu'en ce sens chaque nouvelle beaute de son oeuvre etait la petite quantite de Bergotte enfouie dans une chose et qu'il en avait tiree. Mais si par la chacune de ces beautes etait apparentee avec les autres et reconnaissable, elle restait cependant particuliere, comme la decouverte qui l'avait mise a jour ; nouvelle, par consequent differente de ce qu'on appelait le genre Bergotte qui etait une vague synthese des Bergotte deja trouves et rediges par lui, lesquels ne permettaient nullement a des hommes sans genie d'augurer ce qu'il decouvrirait ailleurs. Il en est ainsi pour tous les grands ecrivains, la beaute de leurs phrases est imprevisible, comme est celle d'une femme qu'on ne connait pas encore ; elle est creation puisqu'elle s'applique a un objet exterieur auquel ils pensent - et non a soi - et qu'ils n'ont pas encore exprime. Un auteur de Memoires d'aujourd'hui, voulant sans trop en avoir l'air, faire du Saint-Simon, pourra a la rigueur ecrire la premiere ligne du portrait de Villars : " C'etait un assez grand homme brun avec une physionomie vive, ouverte, sortante ", mais quel determinisme pourra lui faire trouver la seconde ligne qui commence par : " et veritablement un peu folle " ? La vraie variete est dans cette plenitude d'elements reels et inattendus, dans le rameau charge de fleurs bleues qui s'elance contre toute attente, de la haie printaniere qui semblait deja comble, tandis que l'imitation purement formelle de la variete (et on pourrait raisonner de meme pour toutes les autres qualites du style) n'est que vide et uniformite, c'est-a-dire ce qui est le plus oppose a la variete, et ne peut chez les imitateurs en donner l'illusion et en rappeler le souvenir que pour celui qui ne l'a pas comprise chez les maitres.
Aussi - de meme que la diction de Bergotte eut sans doute charme si lui-meme n'avait ete que quelque amateur recitant du pretendu Bergotte, au lieu qu'elle etait liee a la pensee de Bergotte en travail et en action par des rapports vitaux que l'oreille ne degageait pas immediatement, - de meme c'etait parce que Bergotte appliquait cette pensee avec precision a la realite qui lui plaisait que son langage avait quelque chose de positif, de trop nourrissant, qui decevait ceux qui s'attendaient a l'entendre parler seulement de " l'eternel torrent des apparences " et des " mysterieux frissons de la beaute ". Enfin la qualite toujours rare et neuve de ce qu'il ecrivait se traduisait dans sa conversation par une facon si subtile d'aborder une question, en negligeant tous ses aspects deja connus, qu'il avait l'air de la prendre par un petit cote, d'etre dans le faux, de faire du paradoxe, et qu'ainsi ses idees semblaient le plus souvent confuses, chacun appelant idees claires celles qui sont au meme degre de confusion que les siennes propres. D'ailleurs toute nouveaute ayant pour condition l'elimination prealable du poncif auquel nous etions habitues et qui nous semblait la realite meme, toute conversation neuve, aussi bien que toute peinture, toute musique originales, paraitra toujours alambiquee et fatigante. Elle repose sur des figures auxquelles nous ne sommes pas accoutumes, le causeur nous parait ne parler que par metaphores, ce qui lasse et donne l'impression d'un manque de verite. (Au fond, les anciennes formes de langage avaient ete elles aussi autrefois des images difficiles a suivre quand l'auditeur ne connaissait pas encore l'univers qu'elles peignaient. Mais depuis longtemps on se figure que c'etait l'univers reel, on se repose sur lui.) Aussi quand Bergotte, ce qui semble pourtant bien simple aujourd'hui, disait de Cottard que c'etait un ludion qui cherchait son equilibre, et de Brichot que " plus encore qu'a Mme Swann le soin de sa coiffure lui donnait de la peine, parce que, doublement preoccupe de son profil et de sa reputation, il fallait a tout moment que l'ordonnance de sa chevelure lui donnat l'air a la fois d'un lion et d'un philosophe ", on eprouvait vite de la fatigue et on eut voulu reprendre pied sur quelque chose de plus concret, disait-on, pour signifier de plus habituel. Les paroles meconnaissables sorties du masque que j'avais sous les yeux c'etait bien a l'ecrivain que j'admirais qu'il fallait les rapporter, elles n'auraient pas su s'inserer dans ses livres a la facon d'un puzzle qui s'encadre entre d'autres, elles etaient dans un autre plan et necessitaient une transposition moyennant laquelle un jour que je me repetais des phrases que j'avais entendu dire a Bergotte, j'y retrouvai toute l'armature de son style ecrit, dont je pus reconnaitre et nommer les differentes pieces dans ce discours parle qui m'avait paru si different.
A un point de vue plus accessoire, la facon speciale, un peu trop minutieuse et intense, qu'il avait de prononcer certains mots, certains adjectifs qui revenaient souvent dans sa conversation et qu'il ne disait pas sans une certaine emphase, faisant ressortir toutes leurs syllabes et chanter la derniere (comme pour le mot " visage " qu'il substituait toujours au mot " figure " et a qui il ajoutait un grand nombre de v, d's, de g, qui semblaient tous exploser de sa main ouverte a ces moments), correspondait exactement a la belle place ou dans sa prose il mettait ces mots aimes en lumiere, precedes d'une sorte de marge et composes de telle facon dans le nombre total de la phrase, qu'on etait oblige, sous peine de faire une faute de mesure, d'y faire compter toute leur " quantite ". Pourtant on ne retrouvait pas dans le langage de Bergotte certain eclairage qui dans ses livres, comme dans ceux de quelques autres auteurs, modifie souvent dans la phrase ecrite l'apparence des mots. C'est sans doute qu'il vient de grandes profondeurs et n'amene pas ses rayons jusqu'a nos paroles dans les heures ou ouverts aux autres par la conversation, nous sommes dans une certaine mesure fermes a nous-meme. A cet egard il y avait plus d'intonations, plus d'accent, dans ses livres que dans ses propos : accent independant de la beaute du style, que l'auteur lui-meme n'a pas percu sans doute, car il n'est pas separable de sa personnalite la plus intime. C'est cet accent qui aux moments ou dans ses livres, Bergotte etait entierement naturel, rythmait les mots souvent alors fort insignifiants qu'il ecrivait. Cet accent n'est pas note dans le texte, rien ne l'y indique et pourtant il s'ajoute de lui-meme aux phrases, on ne peut pas les dire autrement, il est ce qu'il y avait de plus ephemere et pourtant de plus profond chez l'ecrivain et c'est cela qui portera temoignage sur sa nature, qui dira si malgre toutes les duretes qu'il a exprimees il etait doux, malgre toutes les sensualites, sentimental.
Certaines particularites d'elocution qui existaient a l'etat de faibles traces dans la conversation de Bergotte ne lui appartenaient pas en propre, car quand j'ai connu plus tard ses freres et ses soeurs, je les ai retrouvees chez eux bien plus accentuees. C'etait quelque chose de brusque et de rauque dans les derniers mots d'une phrase gaie, quelque chose d'affaibli et d'expirant a la fin d'une phrase triste. Swann, qui avait connu le Maitre quand il etait enfant, m'a dit qu'alors on entendait chez lui, tout autant que chez ses freres et soeurs ces inflexions en quelque sorte familiales, tour a tour cris de violente gaiete, murmures d'une lente melancolie et que dans la salle ou ils jouaient tous ensemble il faisait sa partie, mieux qu'aucun, dans leurs concerts successivement assourdissants et languides. Si particulier qu'il soit, tout ce bruit qui s'echappe des etres est fugitif et ne leur survit pas. Mais il n'en fut pas ainsi de la prononciation de la famille Bergotte. Car s'il est difficile de comprendre jamais, meme dans Les Maitres Chanteurs, comment un artiste peut inventer la musique en ecoutant gazouiller les oiseaux, pourtant Bergotte avait transpose et fixe dans sa prose cette facon de trainer sur des mots qui se repetent en clameurs de joie ou qui s'egouttent en tristes soupirs. Il y a dans ses livres telles terminaisons de phrases ou l'accumulation des sonorites qui se prolongent, comme aux derniers accords d'une ouverture d'opera qui ne peut pas finir et redit plusieurs fois sa supreme cadence avant que le chef d'orchestre pose son baton, dans lesquelles je retrouvai plus tard un equivalent musical de ces cuivres phonetiques de la famille Bergotte. Mais pour lui, a partir du moment ou il les transporta dans ses livres, il cessa inconsciemment d'en user dans son discours. Du jour ou il avait commence d'ecrire et, a plus forte raison, plus tard, quand je le connus, sa voix s'en etait desorchestree pour toujours.
Ces jeunes Bergotte - le futur ecrivain et ses freres et soeurs - n'etaient sans doute pas superieurs, au contraire, a des jeunes gens plus fins, plus spirituels, qui trouvaient les Bergotte bien bruyants, voire un peu vulgaires, agacants dans leurs plaisanteries qui caracterisaient le " genre " moitie pretentieux, moitie beta, de la maison. Mais le genie, meme le grand talent, vient moins d'elements intellectuels et d'affinement social superieurs a ceux d'autrui, que de la faculte de les transformer, de les transposer. Pour faire chauffer un liquide avec une lampe electrique, il ne s'agit pas d'avoir la plus forte lampe possible, mais une dont le courant puisse cesser d'eclairer, etre derive et donner, au lieu de lumiere, de la chaleur. Pour se promener dans les airs, il n'est pas necessaire d'avoir l'automobile la plus puissante, mais une automobile qui, ne continuant pas de courir a terre et coupant d'une verticale la ligne qu'elle suivait, soit capable de convertir en force ascensionnelle sa vitesse horizontale. De meme ceux qui produisent des oeuvres geniales ne sont pas ceux qui vivent dans le milieu le plus delicat, qui ont la conversation la plus brillante, la culture la plus etendue, mais ceux qui ont eu le pouvoir, cessant brusquement de vivre pour eux-memes, de rendre leur personnalite pareille a un miroir, de telle sorte que leur vie si mediocre d'ailleurs qu'elle pouvait etre mondainement et meme, dans un certain sens, intellectuellement parlant, s'y reflete, le genie consistant dans le pouvoir reflechissant et non dans la qualite intrinseque du spectacle reflete. Le jour ou le jeune Bergotte put montrer au monde de ses lecteurs le salon de mauvais gout ou il avait passe son enfance et les causeries pas tres droles qu'il y tenait avec ses freres, ce jour-la il monta plus haut que les amis de sa famille, plus spirituels et plus distingues : ceux-ci dans leurs belles Rolls-Royce pourraient rentrer chez eux en temoignant un peu de mepris pour la vulgarite des Bergotte ; mais lui, de son modeste appareil qui venait enfin de " decoller ", il les survolait.
C'etait, non plus avec des membres de sa famille, mais avec certains ecrivains de son temps que d'autres traits de son elocution lui etaient communs. De plus jeunes qui commencaient a le renier et pretendaient n'avoir aucune parente intellectuelle avec lui, la manifestaient sans le vouloir en employant les memes adverbes, les memes prepositions qu'il repetait sans cesse, en construisant les phrases de la meme maniere, en parlant sur le meme ton amorti, ralenti, par reaction contre le langage eloquent et facile d'une generation precedente. Peut-etre ces jeunes gens - on en verra qui etaient dans ce cas - n'avaient-ils pas connu Bergotte. Mais sa facon de penser, inoculee en eux, y avait developpe ces alterations de la syntaxe et de l'accent qui est en relation necessaire avec l'originalite intellectuelle. Relation qui demande a etre interpretee d'ailleurs. Ainsi Bergotte, s'il ne devait rien a personne dans sa facon d'ecrire, tenait sa facon de parler d'un de ses vieux camarades, merveilleux causeur dont il avait subi l'ascendant, qu'il imitait sans le vouloir dans la conversation, mais qui, lui, etant moins doue, n'avait jamais ecrit de livres vraiment superieurs. De sorte que si l'on s'en etait tenu a l'originalite du debit, Bergotte eut ete etiquete disciple, ecrivain de seconde main, alors que, influence par son ami dans le domaine de la causerie, il avait ete original et createur comme ecrivain. Sans doute encore pour se separer de la precedente generation, trop amie des abstractions, des grands lieux communs, quand Bergotte voulait dire du bien d'un livre, ce qu'il faisait valoir, ce qu'il citait c'etait toujours quelque scene faisant image, quelque tableau sans signification rationnelle. " Ah ! si ! disait-il, c'est bien ! il y a une petite fille en chale orange, ah ! c'est bien ", ou encore : " Oh ! oui, il y a un passage ou il y a un regiment qui traverse une ville, ah ! oui, c'est bien ! " Pour le style, il n'etait pas tout a fait de son temps (et restait du reste fort exclusivement de son pays, il detestait Tolstoi, George Eliot, Ibsen et Dostoievski), car le mot qui revenait toujours quand il voulait faire l'eloge d'un style, c'etait le mot " doux ". " Si, j'aime tout de meme mieux le Chateaubriand d'Atala que celui de Rance, il me semble que c'est plus doux. " Il disait ce mot-la comme un medecin a qui un malade assure que le lait lui fait mal a l'estomac et qui repond : " C'est pourtant bien doux. " Et il est vrai qu'il y avait dans le style de Bergotte une sorte d'harmonie pareille a celle pour laquelle les anciens donnaient a certains de leurs orateurs des louanges dont nous concevons difficilement la nature, habitues que nous sommes a nos langues modernes ou on ne cherche pas ce genre d'effets.
Il disait aussi, avec un sourire timide, de pages de lui pour lesquelles on lui declarait son admiration : " Je crois que c'est assez vrai, c'est assez exact, cela peut etre utile ", mais simplement par modestie, comme une femme a qui on dit que sa robe, ou sa fille, est ravissante, repond, pour la premiere : " Elle est commode ", pour la seconde : " Elle a un bon caractere. " Mais l'instinct du constructeur etait trop profond chez Bergotte pour qu'il ignorat que la seule preuve qu'il avait bati utilement et selon la verite, residait dans la joie que son oeuvre lui avait donnee, a lui d'abord, et aux autres ensuite. Seulement bien des annees plus tard, quand il n'eut plus de talent, chaque fois qu'il ecrivit quelque chose dont il n'etait pas content, pour ne pas l'effacer comme il aurait du, pour le publier, il se repeta, a soi-meme cette fois : " Malgre tout, c'est assez exact, cela n'est pas inutile a mon pays. " De sorte que la phrase murmuree jadis devant ses admirateurs par une ruse de sa modestie, le fut, a la fin, dans le secret de son coeur, par les inquietudes de son orgueil. Et les memes mots qui avaient servi a Bergotte d'excuse superflue pour la valeur de ses premieres oeuvres, lui devinrent comme une inefficace consolation de la mediocrite des dernieres.
Une espece de severite de gout qu'il avait, de volonte de n'ecrire jamais que des choses dont il put dire : " C'est doux ", et qui l'avait fait passer tant d'annees pour un artiste sterile, precieux, ciseleur de riens, etait au contraire le secret de sa force, car l'habitude fait aussi bien le style de l'ecrivain que le caractere de l'homme et l'auteur qui s'est plusieurs fois contente d'atteindre dans l'expression de sa pensee a un certain agrement, pose ainsi pour toujours les bornes de son talent, comme en cedant souvent au plaisir, a la paresse, a la peur de souffrir, on dessine soi-meme sur un caractere ou la retouche finit par n'etre plus possible la figure de ses vices et les limites de sa vertu.
Si, pourtant, malgre tant de correspondances que je percus dans la suite entre l'ecrivain et l'homme, je n'avais pas cru au premier moment, chez Mme Swann, que ce fut Bergotte, que ce fut l'auteur de tant de livres divins qui se trouvat devant moi, peut-etre n'avais-je pas eu absolument tort, car lui-meme (au vrai sens du mot) ne le " croyait " pas non plus. Il ne le croyait pas puisqu'il montrait un grand empressement envers des gens du monde (sans etre d'ailleurs snob), envers des gens de lettres, des journalistes, qui lui etaient bien inferieurs. Certes, maintenant il avait appris par le suffrage des autres qu'il avait du genie, a cote de quoi la situation dans le monde et les positions officielles ne sont rien. Il avait appris qu'il avait du genie, mais il ne le croyait pas puisqu'il continuait a simuler la deference envers des ecrivains mediocres pour arriver a etre prochainement academicien, alors que l'Academie ou le faubourg Saint-Germain n'ont pas plus a voir avec la part de l'Esprit eternel laquelle est l'auteur des livres de Bergotte qu'avec le principe de causalite ou l'idee de Dieu. Cela il le savait aussi, comme un kleptomane sait inutilement qu'il est mal de voler. Et l'homme a barbiche et a nez en colimacon avait des ruses de gentleman voleur de fourchettes, pour se rapprocher du fauteuil academique espere, de telle duchesse qui disposait de plusieurs voix dans les elections, mais de s'en rapprocher en tachant qu'aucune personne qui eut estime que c'etait un vice de poursuivre un pareil but, put voir son manege. Il n'y reussissait qu'a demi, on entendait alterner avec les propos du vrai Bergotte ceux du Bergotte egoiste, ambitieux et qui ne pensait qu'a parler de tels gens puissants, nobles ou riches, pour se faire valoir, lui qui dans ses livres, quand il etait vraiment lui-meme, avait si bien montre, pur comme celui d'une source, le charme des pauvres.
Quant a ces autres vices auxquels avait fait allusion M. de Norpois, a cet amour a demi incestueux qu'on disait meme complique d'indelicatesse en matiere d'argent, s'ils contredisaient d'une facon choquante la tendance de ses derniers romans, pleins d'un souci si scrupuleux, si douloureux, du bien, que les moindres joies de leurs heros en etaient empoisonnees et que pour le lecteur meme il s'en degageait un sentiment d'angoisse a travers lequel l'existence la plus douce semblait difficile a supporter, ces vices ne prouvaient pas cependant, a supposer qu'on les imputat justement a Bergotte, que sa litterature fut mensongere, et tant de sensibilite, de la comedie. De meme qu'en pathologie certains etats d'apparence semblable sont dus, les uns a un exces, d'autres a une insuffisance de tension, de secretion, etc., de meme il peut y avoir vice par hypersensibilite comme il y a vice par manque de sensibilite. Peut-etre n'est-ce que dans des vies reellement vicieuses que le probleme moral peut se poser avec toute sa force d'anxiete. Et a ce probleme l'artiste donne une solution non pas dans le plan de sa vie individuelle, mais de ce qui est pour lui sa vraie vie, une solution generale, litteraire. Comme les grands docteurs de l'Eglise commencerent souvent tout en etant bons par connaitre les peches de tous les hommes, et en tirerent leur saintete personnelle, souvent les grands artistes tout en etant mauvais se servent de leurs vices pour arriver a concevoir la regle morale de tous. Ce sont les vices (ou seulement les faiblesses et les ridicules) du milieu ou ils vivaient, les propos inconsequents, la vie frivole et choquante de leur fille, les trahisons de leur femme ou leurs propres fautes, que les ecrivains ont le plus souvent fletris dans leurs diatribes sans changer pour cela le train de leur menage ou le mauvais ton qui regne dans leur foyer. Mais ce contraste frappait moins autrefois qu'au temps de Bergotte, parce que d'une part, au fur et a mesure que se corrompait la societe, les notions de moralite allaient s'epurant, et que d'autre part le public s'etait mis au courant plus qu'il avait encore fait jusque-la de la vie privee des ecrivains ; et certains soirs au theatre on se montrait l'auteur que j'avais tant admire a Combray, assis au fond d'une loge dont la seule composition semblait un commentaire singulierement risible ou poignant, un impudent dementi de la these qu'il venait de soutenir dans sa derniere oeuvre. Ce n'est pas ce que les uns ou les autres purent me dire qui me renseigna beaucoup sur la bonte ou la mechancete de Bergotte. Tel de ses proches fournissait des preuves de sa durete, tel inconnu citait un trait (touchant car il avait ete evidemment destine a rester cache) de sa sensibilite profonde. Il avait agi cruellement avec sa femme. Mais dans une auberge de village ou il etait venu passer la nuit il etait reste pour veiller une pauvresse qui avait tente de se jeter a l'eau, et quand il avait ete oblige de partir il avait laisse beaucoup d'argent a l'aubergiste pour qu'il ne chassat pas cette malheureuse et pour qu'il eut des attentions envers elle. Peut-etre plus le grand ecrivain se developpa en Bergotte aux depens de l'homme a barbiche, plus sa vie individuelle se noya dans le flot de toutes les vies qu'il imaginait et ne lui parut plus l'obliger a des devoirs effectifs, lesquels etaient remplaces pour lui par le devoir d'imaginer ces autres vies. Mais en meme temps parce qu'il imaginait les sentiments des autres aussi bien que s'ils avaient ete les siens, quand l'occasion faisait qu'il avait a s'adresser a un malheureux, au moins d'une facon passagere, il le faisait en se placant non a son point de vue personnel mais a celui meme de l'etre qui souffrait, point de vue d'ou lui aurait fait horreur le langage de ceux qui continuent a penser a leurs petits interets devant la douleur d'autrui. De sorte qu'il a excite autour de lui des rancunes justifiees et des gratitudes ineffacables.
C'etait surtout un homme qui au fond n'aimait vraiment que certaines images et (comme une miniature au fond d'un coffret) que les composer et les peindre sous les mots. Pour un rien qu'on lui avait envoye, si ce rien lui etait l'occasion d'en entrelacer quelques-unes, il se montrait prodigue dans l'expression de sa reconnaissance, alors qu'il n'en temoignait aucune pour un riche present. Et s'il avait eu a se defendre devant un tribunal, malgre lui il aurait choisi ses paroles non selon l'effet qu'elles pouvaient produire sur le juge mais en vue d'images que le juge n'aurait certainement pas apercues.
Ce premier jour ou je le vis chez les parents de Gilberte, je racontai a Bergotte que j'avais entendu recemment la Berma dans Phedre ; il me dit que dans la scene ou elle reste le bras leve a la hauteur de l'epaule - precisement une des scenes ou on avait tant applaudi - elle avait su evoquer avec un art tres noble des chefs-d'oeuvre qu'elle n'avait peut-etre d'ailleurs jamais vus, une Hesperide qui fait ce geste sur une metope d'Olympie, et aussi les belles vierges de l'ancien Erechtheion.
" Ce peut etre une divination, je me figure pourtant qu'elle va dans les musees. Ce serait interessant a "reperer" (reperer etait une de ces expressions habituelles a Bergotte et que tels jeunes gens qui ne l'avaient jamais rencontre lui avaient prises, parlant comme lui par une sorte de suggestion a distance).
- Vous pensez aux Cariatides ? demanda Swann.
- Non, non, dit Bergotte, sauf dans la scene ou elle avoue sa passion a oenone et ou elle fait avec la main le mouvement d'Hegeso dans la stele du Ceramique, c'est un art bien plus ancien qu'elle ranime. Je parlais des Korai de l'ancien Erechtheion, et je reconnais qu'il n'y a peut-etre rien qui soit aussi loin de l'art de Racine, mais il y a deja tant de choses dans Phedre..., une de plus Oh ! et puis, si, elle est bien jolie la petite Phedre du VIe siecle, la verticalite du bras, la boucle du cheveu qui "fait marbre", si, tout de meme, c'est tres fort d'avoir trouve tout ca. Il y a la beaucoup plus d'antiquite que dans bien des livres qu'on appelle, cette annee, "antiques". "
Comme Bergotte avait adresse dans un de ses livres une invocation celebre a ces statues archaiques, les paroles qu'il prononcait en ce moment etaient fort claires pour moi et me donnaient une nouvelle raison de m'interesser au jeu de la Berma. Je tachais de la revoir dans mon souvenir, telle qu'elle avait ete dans cette scene ou je me rappelais qu'elle avait eleve le bras a hauteur de l'epaule. Et je me disais : " Voila l'Hesperide d'Olympie ; voila la soeur d'une de ces admirables orantes de l'Acropole ; voila ce que c'est qu'un art noble. " Mais pour que ces pensees pussent m'embellir le geste de la Berma, il aurait fallu que Bergotte me les eut fournies avant la representation. Alors pendant que cette attitude de l'actrice existait effectivement devant moi, a ce moment ou la chose qui a lieu a encore la plenitude de la realite, j'aurais pu essayer d'en extraire l'idee de sculpture archaique. Mais de la Berma dans cette scene, ce que je gardais c'etait un souvenir qui n'etait plus modifiable, mince comme une image depourvue de ces dessous profonds du present qui se laissent creuser et d'ou l'on peut tirer veridiquement quelque chose de nouveau, une image a laquelle on ne peut imposer retroactivement une interpretation qui ne serait plus susceptible de verification, de sanction objective. Pour se meler a la conversation, Mme Swann me demanda si Gilberte avait pense a me donner ce que Bergotte avait ecrit sur Phedre. " J'ai une fille si etourdie ", ajouta-t-elle. Bergotte eut un sourire de modestie et protesta que c'etait des pages sans importance. " Mais si, c'est ravissant ce petit opuscule, ce petit tract ", dit Mme Swann pour se montrer bonne maitresse de maison, pour faire croire qu'elle avait lu la brochure, et aussi parce qu'elle n'aimait pas seulement complimenter Bergotte, mais faire un choix entre les choses qu'il ecrivait, le diriger. Et a vrai dire elle l'inspira, d'une autre facon du reste qu'elle ne crut. Mais enfin il y a entre ce que fut l'elegance du salon de Mme Swann et tout un cote de l'oeuvre de Bergotte des rapports tels que chacun des deux peut etre alternativement pour les vieillards d'aujourd'hui, un commentaire de l'autre.
Je me laissais aller a raconter mes impressions. Souvent Bergotte ne les trouvait pas justes, mais il me laissait parler. Je lui dis que j'avais aime cet eclairage vert qu'il y a au moment ou Phedre leve le bras. " Ah ! vous feriez tres plaisir au decorateur qui est un grand artiste, je le lui raconterai parce qu'il est tres fier de cette lumiere-la. Moi je dois dire que je ne l'aime pas beaucoup, ca baigne tout dans une espece de machine glauque, la petite Phedre la-dedans fait trop branche de corail au fond d'un aquarium. Vous direz que ca fait ressortir le cote cosmique du drame. Ca c'est vrai. Tout de meme ce serait mieux pour une piece qui se passerait chez Neptune. Je sais bien qu'il y a la de la vengeance de Neptune. Mon Dieu je ne demande pas qu'on ne pense qu'a Port-Royal, mais enfin, tout de meme, ce que Racine a raconte ce ne sont pas les amours des oursins. Mais enfin c'est ce que mon ami a voulu et c'est tres fort tout de meme et au fond c'est assez joli. Oui, enfin vous avez aime ca, vous avez compris, n'est-ce pas, au fond nous pensons de meme la-dessus, c'est un peu insense ce qu'il a fait, n'est-ce pas, mais enfin c'est tres intelligent. " Et quand l'avis de Bergotte etait ainsi contraire au mien, il ne me reduisait nullement au silence, a l'impossibilite de rien repondre, comme eut fait celui de M. de Norpois. Cela ne prouve pas que les opinions de Bergotte fussent moins valables que celles de l'ambassadeur, au contraire. Une idee forte communique un peu de sa force au contradicteur. Participant a la valeur universelle des esprits, elle s'insere, se greffe en l'esprit de celui qu'elle refute, au milieu d'idees adjacentes, a l'aide desquelles, reprenant quelque avantage, il la complete, la rectifie ; si bien que la sentence finale est en quelque sorte l'oeuvre des deux personnes qui discutaient. C'est aux idees qui ne sont pas, a proprement parler, des idees, aux idees qui, ne tenant a rien, ne trouvent aucun point d'appui, aucun rameau fraternel dans l'esprit de l'adversaire, que celui-ci, aux prises avec le pur vide, ne trouve rien a repondre. Les arguments de M. de Norpois (en matiere d'art) etaient sans replique parce qu'ils etaient sans realite.
Bergotte n'ecartant pas mes objections, je lui avouai qu'elles avaient ete meprisees par M. de Norpois. " Mais c'est un vieux serin, repondit-il ; il vous a donne des coups de bec parce qu'il croit toujours avoir devant lui un echaude ou une seiche. - Comment ! vous connaissez Norpois ? me dit Swann. - Oh ! il est ennuyeux comme la pluie ", interrompit sa femme qui avait grande confiance dans le jugement de Bergotte et craignait sans doute que M. de Norpois ne nous eut dit du mal d'elle. " J'ai voulu causer avec lui apres le diner, je ne sais pas si c'est l'age ou la digestion, mais je l'ai trouve d'un vaseux. Il semble qu'on aurait eu besoin de le doper ! - Oui, n'est-ce pas, dit Bergotte, il est bien oblige de se taire assez souvent pour ne pas epuiser avant la fin de la soiree la provision de sottises qui empesent le jabot de la chemise et maintiennent le gilet blanc. - Je trouve Bergotte et ma femme bien severes ", dit Swann qui avait pris chez lui " l'emploi " d'homme de bon sens. " Je reconnais que Norpois ne peut pas vous interesser beaucoup, mais a un autre point de vue " (car Swann aimait a recueillir les beautes de la " vie "), " il est quelqu'un d'assez curieux, d'assez curieux comme "amant". Quand il etait secretaire a Rome ", ajouta-t-il, apres s'etre assure que Gilberte ne pouvait pas entendre, " il avait a Paris une maitresse dont il etait eperdu et il trouvait le moyen de faire le voyage deux fois par semaine pour la voir deux heures. C'etait du reste une femme tres intelligente et ravissante a ce moment-la, c'est une douairiere maintenant. Et il en a eu beaucoup d'autres dans l'intervalle. Moi je serais devenu fou s'il avait fallu que la femme que j'aimais habitat Paris pendant que j'etais retenu a Rome. Pour les gens nerveux il faudrait toujours qu'ils aimassent, comme disent les gens du peuple, "au-dessous d'eux" afin qu'une question d'interet mit la femme qu'ils aiment a leur discretion. " A ce moment Swann s'apercut de l'application que je pouvais faire de cette maxime a lui et a Odette. Et comme meme chez les etres superieurs, au moment ou ils semblent planer avec vous au-dessus de la vie, l'amour-propre reste mesquin, il fut pris d'une grande mauvaise humeur contre moi. Mais cela ne se manifesta que par l'inquietude de son regard. Il ne me dit rien au moment meme. Il ne faut pas trop s'en etonner. Quand Racine, selon un recit d'ailleurs controuve, mais dont la matiere se repete tous les jours dans la vie de Paris, fit allusion a Scarron devant Louis XIV, le plus puissant roi du monde ne dit rien le soir meme au poete. Et c'est le lendemain que celui-ci tomba en disgrace.
Mais comme une theorie desire d'etre exprimee entierement, Swann apres cette minute d'irritation et ayant essuye le verre de son monocle, completa sa pensee en ces mots qui devaient plus tard prendre dans mon souvenir la valeur d'un avertissement prophetique et duquel je ne sus pas tenir compte. " Cependant le danger de ce genre d'amours est que la sujetion de la femme calme un moment la jalousie de l'homme mais la rend aussi plus exigeante. Il arrive a faire vivre sa maitresse comme ces prisonniers qui sont jour et nuit eclaires pour etre mieux gardes. Et cela finit generalement par des drames. "
Je revins a M. de Norpois. " Ne vous y fiez pas, il est au contraire tres mauvaise langue ", dit Mme Swann avec un accent qui me parut d'autant plus signifier que M. de Norpois avait mal parle d'elle, que Swann regarda sa femme d'un air de reprimande et comme pour l'empecher d'en dire davantage.
Cependant Gilberte qu'on avait deja priee deux fois d'aller se preparer pour sortir, restait a nous ecouter, entre sa mere et son pere a l'epaule duquel elle etait calinement appuyee. Rien, au premier aspect, ne faisait plus contraste avec Mme Swann qui etait brune que cette jeune fille a la chevelure rousse, a la peau doree. Mais au bout d'un instant on reconnaissait en Gilberte bien des traits - par exemple le nez arrete avec une brusque et infaillible decision par le sculpteur invisible qui travaille de son ciseau pour plusieurs generations -, l'expression, les mouvements de sa mere ; pour prendre une comparaison dans un autre art, elle avait l'air d'un portrait peu ressemblant encore de Mme Swann que le peintre par un caprice de coloriste, eut fait poser a demi deguisee, prete a se rendre a un diner de " tetes ", en Venitienne. Et comme elle n'avait pas qu'une perruque blonde, mais que tout atome sombre avait ete expulse de sa chair laquelle, devetue de ses voiles bruns, semblait plus nue, recouverte seulement des rayons degages par un soleil interieur, le grimage n'etait pas que superficiel, mais incarne ; Gilberte avait l'air de figurer quelque animal fabuleux, ou de porter un travesti mythologique. Cette peau rousse c'etait celle de son pere au point que la nature semblait avoir eu, quand Gilberte avait ete creee, a resoudre le probleme de refaire peu a peu Mme Swann, en n'ayant a sa disposition comme matiere, que la peau de M. Swann. Et la nature l'avait utilisee parfaitement, comme un maitre huchier qui tient a laisser apparents le grain, les noeuds du bois. Dans la figure de Gilberte, au coin du nez d'Odette parfaitement reproduit, la peau se soulevait pour garder intacts les deux grains de beaute de M. Swann. C'etait une nouvelle variete de Mme Swann qui etait obtenue la, a cote d'elle, comme un lilas blanc pres d'un lilas violet. Il ne faudrait pourtant pas se representer la ligne de demarcation entre les deux ressemblances comme absolument nette. Par moments, quand Gilberte riait on distinguait l'ovale de la joue de son pere dans la figure de sa mere comme si on les avait mis ensemble pour voir ce que donnerait le melange ; cet ovale se precisait comme un embryon se forme, il s'allongeait obliquement, se gonflait, au bout d'un instant il avait disparu. Dans les yeux de Gilberte il y avait le bon regard franc de son pere ; c'est celui qu'elle avait eu quand elle m'avait donne la bille d'agate et m'avait dit : " Gardez-la en souvenir de notre amitie. " Mais, posait-on a Gilberte une question sur ce qu'elle avait fait, alors on voyait dans ces memes yeux l'embarras, l'incertitude, la dissimulation, la tristesse qu'avait autrefois Odette quand Swann lui demandait ou elle etait allee et qu'elle lui faisait une de ces reponses mensongeres qui desesperaient l'amant et maintenant lui faisaient brusquement changer la conversation en mari incurieux et prudent. Souvent aux Champs-Elysees, j'avais ete inquiet en voyant ce regard chez Gilberte. Mais la plupart du temps, c'etait a tort. Car chez elle, survivance toute physique de sa mere, ce regard - celui-la du moins - ne correspondait plus a rien. C'est quand elle etait allee a son cours, quand elle devait rentrer pour une lecon, que les pupilles de Gilberte executaient ce mouvement qui jadis en les yeux d'Odette etait cause par la peur de reveler qu'elle avait recu dans la journee un de ses amants ou qu'elle etait pressee de se rendre a un rendez-vous. Telles on voyait ces deux natures de M. et de Mme Swann onduler, refluer, empieter tour a tour l'une sur l'autre, dans le corps de cette Melusine.
Sans doute on sait bien qu'un enfant tient de son pere et de sa mere. Encore la distribution des qualites et des defauts dont il herite se fait-elle si etrangement que, de deux qualites qui semblaient inseparables chez un des parents, on ne trouve plus que l'une chez l'enfant, et alliee a celui des defauts de l'autre parent qui semblait inconciliable avec elle. Meme l'incarnation d'une qualite morale dans un defaut physique incompatible est souvent une des lois de la ressemblance filiale. De deux soeurs, l'une aura, avec la fiere stature de son pere, l'esprit mesquin de sa mere ; l'autre, toute remplie de l'intelligence paternelle, la presentera au monde sous l'aspect qu'a sa mere ; de sa mere, le gros nez, le ventre noueux, et jusqu'a la voix sont devenus les vetements de dons qu'on connaissait sous une apparence superbe. De sorte que de chacune des deux soeurs on peut dire avec autant de raison que c'est elle qui tient le plus de tel de ses parents. Il est vrai que Gilberte etait fille unique, mais il y avait, au moins, deux Gilberte. Les deux natures, de son pere et de sa mere, ne faisaient pas que se meler en elle ; elles se la disputaient, et encore ce serait parler inexactement et donnerait a supposer qu'une troisieme Gilberte souffrait pendant ce temps-la d'etre la proie des deux autres. Or, Gilberte etait tour a tour l'une et puis l'autre, et a chaque moment rien de plus que l'une, c'est-a-dire incapable, quand elle etait moins bonne, d'en souffrir, la meilleure Gilberte ne pouvant alors, du fait de son absence momentanee, constater cette decheance. Aussi la moins bonne des deux etait-elle libre de se rejouir de plaisirs peu nobles. Quand l'autre parlait avec le coeur de son pere, elle avait des vues larges, on aurait voulu conduire avec elle une belle et bienfaisante entreprise, on le lui disait, mais au moment ou l'on allait conclure, le coeur de sa mere avait deja repris son tour ; et c'est lui qui vous repondait ; et on etait decu et irrite - presque intrigue comme devant une substitution de personne - par une reflexion mesquine, un ricanement fourbe, ou Gilberte se complaisait, car ils sortaient de ce qu'elle-meme etait a ce moment-la. L'ecart etait meme parfois tellement grand entre les deux Gilberte qu'on se demandait, vainement du reste, ce qu'on avait pu lui faire pour la retrouver si differente. Le rendez-vous qu'elle vous avait propose, non seulement elle n'y etait pas venue et ne s'excusait pas ensuite, mais quelle que fut l'influence qui eut pu faire changer sa determination, elle se montrait si differente ensuite, qu'on aurait cru que, victime d'une ressemblance comme celle qui fait le fond des Menechmes, on n'etait pas devant la personne qui vous avait si gentiment demande a vous voir, si elle ne vous eut temoigne une mauvaise humeur qui decelait qu'elle se sentait en faute et desirait eviter les explications.
" Allons, va, tu vas nous faire attendre, lui dit sa mere.
- Je suis si bien pres de mon petit papa, je veux rester encore un moment ", repondit Gilberte en cachant sa tete sous le bras de son pere qui passa tendrement les doigts dans la chevelure blonde.
Swann etait de ces hommes qui ayant vecu longtemps dans les illusions de l'amour, ont vu le bien-etre qu'ils ont donne a nombre de femmes accroitre le bonheur de celles-ci sans creer de leur part aucune reconnaissance, aucune tendresse envers eux ; mais dans leur enfant ils croient sentir une affection qui, incarnee dans leur nom meme, les fera durer apres leur mort. Quand il n'y aurait plus de Charles Swann, il y aurait encore une Mlle Swann, ou une Mme X, nee Swann, qui continuerait a aimer le pere disparu. Meme a l'aimer trop peut-etre, pensait sans doute Swann, car il repondit a Gilberte : " Tu es une bonne fille " de ce ton attendri par l'inquietude que nous inspire pour l'avenir la tendresse trop passionnee d'un etre destine a nous survivre. Pour dissimuler son emotion, il se mela a notre conversation sur la Berma. Il me fit remarquer mais d'un ton detache, ennuye, comme s'il voulait rester en quelque sorte en dehors de ce qu'il disait, avec quelle intelligence, quelle justesse imprevue l'actrice disait a oenone : " Tu le savais ! " Il avait raison : cette intonation-la du moins, avait une valeur vraiment intelligible et aurait du par la satisfaire a mon desir de trouver des raisons irrefutables d'admirer la Berma. Mais c'est a cause de sa clarte meme qu'elle ne le contentait point. L'intonation etait si ingenieuse, d'une intention, d'un sens si definis, qu'elle semblait exister en elle-meme et que toute artiste intelligente eut pu l'acquerir. C'etait une belle idee ; mais quiconque la concevrait aussi pleinement la possederait de meme. Il restait a la Berma qu'elle l'avait trouvee, mais peut-on employer ce mot de " trouver ", quand il s'agit de trouver quelque chose qui ne serait pas different si on l'avait recu, quelque chose qui ne tient pas essentiellement a votre etre puisqu'un autre peut ensuite le reproduire ?
" Mon Dieu, mais comme votre presence eleve le niveau de la conversation ! " me dit, comme pour s'excuser aupres de Bergotte, Swann qui avait pris dans le milieu Guermantes l'habitude de recevoir les grands artistes comme de bons amis a qui on cherche seulement a faire manger les plats qu'ils aiment, jouer aux jeux ou, a la campagne, se livrer aux sports qui leur plaisent. " Il me semble que nous parlons bien d'art, ajouta-t-il. - C'est tres bien, j'aime beaucoup ca ", dit Mme Swann en me jetant un regard reconnaissant, par bonte et aussi parce qu'elle avait garde ses anciennes aspirations vers une conversation plus intellectuelle. Ce fut ensuite a d'autres personnes, a Gilberte en particulier, que parla Bergotte. J'avais dit a celui-ci tout ce que je ressentais avec une liberte qui m'avait etonne et qui tenait a ce qu'ayant pris avec lui, depuis des annees (au cours de tant d'heures de solitude et de lecture, ou il n'etait pour moi que la meilleure partie de moi-meme), l'habitude de la sincerite, de la franchise, de la confiance, il m'intimidait moins qu'une personne avec qui j'aurais cause pour la premiere fois. Et cependant pour la meme raison j'etais fort inquiet de l'impression que j'avais du produire sur lui, le mepris que j'avais suppose qu'il aurait pour mes idees ne datant pas d'aujourd'hui, mais des temps deja anciens ou j'avais commence a lire ses livres, dans notre jardin de Combray. J'aurais peut-etre du pourtant me dire que puisque c'etait sincerement, en m'abandonnant a ma pensee, que, d'une part, j'avais tant sympathise avec l'oeuvre de Bergotte et que, d'autre part, j'avais eprouve au theatre un desappointement dont je ne connaissais pas les raisons, ces deux mouvements instinctifs qui m'avaient entraine ne devaient pas etre si differents l'un de l'autre, mais obeir aux memes lois ; et que cet esprit de Bergotte, que j'avais aime dans ses livres, ne devait pas etre quelque chose d'entierement etranger et hostile a ma deception et a mon incapacite de l'exprimer. Car mon intelligence devait etre une, et peut-etre meme n'en existe-t-il qu'une seule dont tout le monde est co-locataire, une intelligence sur laquelle chacun, du fond de son corps particulier, porte ses regards, comme au theatre ou si chacun a sa place, en revanche, il n'y a qu'une seule scene. Sans doute, les idees que j'avais le gout de chercher a demeler n'etaient pas celles qu'approfondissait d'ordinaire Bergotte dans ses livres. Mais si c'etait la meme intelligence que nous avions lui et moi a notre disposition, il devait, en me les entendant exprimer, se les rappeler, les aimer, leur sourire, gardant probablement, malgre ce que je supposais, devant son oeil interieur, une tout autre partie de l'intelligence que celle dont une decoupure avait passe dans ses livres et d'apres laquelle j'avais imagine tout son univers mental. De meme que les pretres ayant la plus grande experience du coeur, peuvent le mieux pardonner aux peches qu'ils ne commettent pas, de meme le genie ayant la plus grande experience de l'intelligence peut le mieux comprendre les idees qui sont le plus opposees a celles qui forment le fond de ses propres oeuvres. J'aurais du me dire tout cela (qui d'ailleurs n'a rien de tres agreable, car la bienveillance des hauts esprits a pour corollaire l'incomprehension et l'hostilite des mediocres ; or, on est beaucoup moins heureux de l'amabilite d'un grand ecrivain qu'on trouve a la rigueur dans ses livres qu'on ne souffre de l'hostilite d'une femme qu'on n'a pas choisie pour son intelligence, mais qu'on ne peut s'empecher d'aimer). J'aurais du me dire tout cela, mais ne me le disais pas, j'etais persuade que j'avais paru stupide a Bergotte, quand Gilberte me chuchota a l'oreille :
" Je nage dans la joie, parce que vous avez fait la conquete de mon grand ami Bergotte. Il a dit a maman qu'il vous avait trouve extremement intelligent. "
" Ou allons-nous ? demandai-je a Gilberte.
- Oh ! ou on voudra, moi, vous savez, aller ici ou la "
Mais depuis l'incident qui avait eu lieu le jour de l'anniversaire de la mort de son grand-pere, je me demandais si le caractere de Gilberte n'etait pas autre que ce que j'avais cru, si cette indifference a ce qu'on ferait, cette sagesse, ce calme, cette douce soumission constante, ne cachaient pas au contraire des desirs tres passionnes que par amour-propre elle ne voulait pas laisser voir et qu'elle ne revelait que par sa soudaine resistance quand ils etaient par hasard contraries.
Comme Bergotte habitait dans le meme quartier que mes parents, nous partimes ensemble ; en voiture il me parla de ma sante : " Nos amis m'ont dit que vous etiez souffrant. Je vous plains beaucoup. Et puis malgre cela je ne vous plains pas trop, parce que je vois bien que vous devez avoir les plaisirs de l'intelligence et c'est probablement ce qui compte surtout pour vous, comme pour tous ceux qui les connaissent. "
Helas ! ce qu'il disait la, combien je sentais que c'etait peu vrai pour moi que tout raisonnement, si eleve qu'il fut, laissait froid, qui n'etais heureux que dans des moments de simple flanerie, quand j'eprouvais du bien-etre ; je sentais combien ce que je desirais dans la vie etait purement materiel, et avec quelle facilite je me serais passe de l'intelligence. Comme je ne distinguais pas entre les plaisirs ceux qui me venaient de sources differentes, plus ou moins profondes et durables, je pensai, au moment de lui repondre, que j'aurais aime une existence ou j'aurais ete lie avec la duchesse de Guermantes et ou j'aurais souvent senti comme dans l'ancien bureau d'octroi des Champs-Elysees une fraicheur qui m'eut rappele Combray. Or, dans cet ideal de vie que je n'osais lui confier, les plaisirs de l'intelligence ne tenaient aucune place.
" Non monsieur, les plaisirs de l'intelligence sont bien peu de chose pour moi, ce n'est pas eux que je recherche, je ne sais meme pas si je les ai jamais goutes.
- Vous croyez vraiment ? me repondit-il. Eh bien, ecoutez, si, tout de meme, cela doit etre cela que vous aimez le mieux, moi, je me le figure, voila ce que crois. "
Il ne me persuadait certes pas ; pourtant je me sentais plus heureux, moins a l'etroit. A cause de ce que m'avait dit M. de Norpois, j'avais considere mes moments de reverie, d'enthousiasme, de confiance en moi, comme purement subjectifs et sans verite. Or, selon Bergotte qui avait l'air de connaitre mon cas, il semblait que le symptome a negliger c'etait au contraire mes doutes, mon degout de moi-meme. Surtout ce qu'il avait dit de M. de Norpois otait beaucoup de sa force a une condamnation que j'avais crue sans appel.
" Etes-vous bien soigne ? me demanda Bergotte. Qui est-ce qui s'occupe de votre sante ? " Je lui dis que j'avais vu et reverrais sans doute Cottard. " Mais ce n'est pas ce qu'il vous faut ! me repondit-il. Je ne le connais pas comme medecin. Mais je l'ai vu chez Mme Swann. C'est un imbecile. A supposer que cela n'empeche pas d'etre un bon medecin, ce que j'ai peine a croire, cela empeche d'etre un bon medecin pour artistes, pour gens intelligents. Les gens comme vous ont besoin de medecins appropries, je dirais presque de regimes, de medicaments particuliers. Cottard vous ennuiera et rien que l'ennui empechera son traitement d'etre efficace. Et puis ce traitement ne peut pas etre le meme pour vous que pour un individu quelconque. Les trois quarts du mal des gens intelligents viennent de leur intelligence. Il leur faut au moins un medecin qui connaisse ce mal-la. Comment voulez-vous que Cottard puisse vous soigner ? Il a prevu la difficulte de digerer les sauces, l'embarras gastrique, mais il n'a pas prevu la lecture de Shakespeare Aussi ses calculs ne sont plus justes avec vous, l'equilibre est rompu, c'est toujours le petit ludion qui remonte. Il vous trouvera une dilatation de l'estomac, il n'a pas besoin de vous examiner puisqu'il l'a d'avance dans son oeil. Vous pouvez la voir, elle se reflete dans son lorgnon. " Cette maniere de parler me fatiguait beaucoup, je me disais avec la stupidite du bon sens : " Il n'y a pas plus de dilatation de l'estomac refletee dans le lorgnon du professeur Cottard que de sottises cachees dans le gilet blanc de M. de Norpois. "" Je vous conseillerais plutot, poursuivit Bergotte, le docteur du Boulbon, qui est tout a fait intelligent. - C'est un grand admirateur de vos oeuvres ", lui repondis-je. Je vis que Bergotte le savait et j'en conclus que les esprits fraternels se rejoignent vite, qu'on a peu de vrais " amis inconnus ". Ce que Bergotte me dit au sujet de Cottard me frappa tout en etant contraire a tout ce que je croyais. Je ne m'inquietais nullement de trouver mon medecin ennuyeux ; j'attendais de lui que, grace a un art dont les lois m'echappaient, il rendit au sujet de ma sante un indiscutable oracle en consultant mes entrailles. Et je ne tenais pas a ce que, a l'aide d'une intelligence ou j'aurais pu le suppleer, il cherchat a comprendre la mienne, que je ne me representais que comme un moyen indifferent en soi-meme de tacher d'atteindre des verites exterieures. Je doutais beaucoup que les gens intelligents eussent besoin d'une autre hygiene que les imbeciles et j'etais tout pret a me soumettre a celle de ces derniers. " Quelqu'un qui aurait besoin d'un bon medecin, c'est notre ami Swann ", dit Bergotte. Et comme je demandais s'il etait malade : " He bien, c'est l'homme qui a epouse une fille, qui avale par jour cinquante couleuvres de femmes qui ne veulent pas recevoir la sienne, ou d'hommes qui ont couche avec elle. On les voit, elles lui tordent la bouche. Regardez un jour le sourcil circonflexe qu'il a quand il rentre, pour voir qui il y a chez lui. "
La malveillance avec laquelle Bergotte parlait ainsi a un etranger d'amis chez qui il etait recu depuis si longtemps etait aussi nouvelle pour moi que le ton presque tendre que chez les Swann il prenait a tous moments avec eux. Certes, une personne comme ma grand-tante, par exemple, eut ete incapable, avec aucun de nous, de ces gentillesses que j'avais entendu Bergotte prodiguer a Swann. Meme aux gens qu'elle aimait, elle se plaisait a dire des choses desagreables. Mais hors de leur presence elle n'aurait pas prononce une parole qu'ils n'eussent pu entendre. Rien, moins que notre societe de Combray, ne ressemblait au monde. Celle des Swann etait deja un acheminement vers lui, vers ses flots versatiles. Ce n'etait pas encore la grande mer, c'etait deja la lagune. " Tout ceci de vous a moi ", me dit Bergotte en me quittant devant ma porte. Quelques annees plus tard, je lui aurais repondu : " Je ne repete jamais rien. " C'est la phrase rituelle des gens du monde, par laquelle chaque fois le medisant est faussement rassure. C'est celle que j'aurais deja ce jour-la adressee a Bergotte car on n'invente pas tout ce qu'on dit, surtout dans les moments ou on agit comme personnage social. Mais je ne la connaissais pas encore. D'autre part, celle de ma grand-tante dans une occasion semblable eut ete : " Si vous ne voulez pas que ce soit repete, pourquoi le dites-vous ? " C'est la reponse des gens insociables, des " mauvaises tetes ". Je ne l'etais pas : je m'inclinai en silence.
Des gens de lettres qui etaient pour moi des personnages considerables intriguaient pendant des annees avant d'arriver a nouer avec Bergotte des relations qui restaient toujours obscurement litteraires et ne sortaient pas de son cabinet de travail, alors que moi, je venais de m'installer parmi les amis du grand ecrivain, d'emblee et tranquillement, comme quelqu'un qui au lieu de faire la queue avec tout le monde pour avoir une mauvaise place, gagne les meilleures, ayant passe par un couloir ferme aux autres. Si Swann me l'avait ainsi ouvert, c'est sans doute parce que comme un roi se trouve naturellement inviter les amis de ses enfants dans la loge royale, sur le yacht royal, de meme les parents de Gilberte recevaient les amis de leur fille au milieu des choses precieuses qu'ils possedaient et des intimites plus precieuses encore qui y etaient encadrees. Mais a cette epoque je pensai, et peut-etre avec raison, que cette amabilite de Swann etait indirectement a l'adresse de mes parents. J'avais cru entendre autrefois a Combray qu'il leur avait offert, voyant mon admiration pour Bergotte, de m'emmener diner chez lui, et que mes parents avaient refuse, disant que j'etais trop jeune et trop nerveux pour " sortir ". Sans doute, mes parents representaient-ils pour certaines personnes, justement celles qui me semblaient le plus merveilleuses, quelque chose de tout autre qu'a moi, de sorte que, comme au temps ou la dame en rose avait adresse a mon pere des eloges dont il s'etait montre si peu digne, j'aurais souhaite que mes parents comprissent quel inestimable present je venais de recevoir et temoignassent leur reconnaissance a ce Swann genereux et courtois qui me l'avait, ou le leur avait, offert, sans avoir plus l'air de s'apercevoir de sa valeur que ne fait dans la fresque de Luini, le charmant roi mage, au nez busque, aux cheveux blonds, et avec lequel on lui avait trouve autrefois, parait-il, une grande ressemblance.
Malheureusement, cette faveur que m'avait faite Swann et que, en rentrant, avant meme d'oter mon pardessus, j'annoncai a mes parents, avec l'espoir qu'elle eveillerait dans leur coeur un sentiment aussi emu que le mien et les determinerait envers les Swann a quelque " politesse " enorme et decisive, cette faveur ne parut pas tres appreciee par eux. " Swann t'a presente a Bergotte ? Excellente connaissance, charmante relation ! s'ecria ironiquement mon pere. Il ne manquait plus que cela ! " Helas, quand j'eus ajoute qu'il ne goutait pas du tout M. de Norpois :
" Naturellement ! reprit-il. Cela prouve bien que c'est un esprit faux et malveillant. Mon pauvre fils, tu n'avais pas deja beaucoup de sens commun, je suis desole de te voir tombe dans un milieu qui va achever de te detraquer. "
Deja ma simple frequentation chez les Swann avait ete loin d'enchanter mes parents. La presentation a Bergotte leur apparut comme une consequence nefaste, mais naturelle, d'une premiere faute, de la faiblesse qu'ils avaient eue et que mon grand-pere eut appelee un " manque de circonspection ". Je sentis que je n'avais plus pour completer leur mauvaise humeur qu'a dire que cet homme pervers et qui n'appreciait pas M. de Norpois, m'avait trouve extremement intelligent. Quand mon pere, en effet, trouvait qu'une personne, un de mes camarades par exemple, etait dans une mauvaise voie - comme moi en ce moment - si celui-la avait alors l'approbation de quelqu'un que mon pere n'estimait pas, il voyait dans ce suffrage la confirmation de son facheux diagnostic. Le mal ne lui en apparaissait que plus grand. Je l'entendais deja qui allait s'ecrier : " Necessairement, c'est tout un ensemble ! ", mot qui m'epouvantait par l'imprecision et l'immensite des reformes dont il semblait annoncer l'imminente introduction dans ma si douce vie. Mais comme, n'eusse-je pas raconte ce que Bergotte avait dit de moi, rien ne pouvait plus quand meme effacer l'impression qu'avaient eprouvee mes parents, qu'elle fut encore un peu plus mauvaise n'avait pas grande importance. D'ailleurs ils me semblaient si injustes, tellement dans l'erreur, que non seulement je n'avais pas l'espoir, mais presque pas le desir de les ramener a une vue plus equitable. Pourtant sentant au moment ou les mots sortaient de ma bouche, comme ils allaient etre effrayes de penser que j'avais plu a quelqu'un qui trouvait les hommes intelligents betes, etait l'objet du mepris des honnetes gens, et duquel la louange en me paraissant enviable m'encouragerait au mal, ce fut a voix basse et d'un air un peu honteux que, achevant mon recit, je jetai le bouquet : " Il a dit aux Swann qu'il m'avait trouve extremement intelligent. " Comme un chien empoisonne qui dans un champ se jette sans le savoir sur l'herbe qui est precisement l'antidote de la toxine qu'il a absorbee, je venais sans m'en douter de dire la seule parole qui fut au monde capable de vaincre chez mes parents ce prejuge a l'egard de Bergotte, prejuge contre lequel tous les plus beaux raisonnements que j'aurais pu faire, tous les eloges que je lui aurais decernes, seraient demeures vains. Au meme instant la situation changea de face :
" Ah ! Il a dit qu'il te trouvait intelligent ? dit ma mere. Cela me fait plaisir parce que c'est un homme de talent.
- Comment ! il a dit cela ? reprit mon pere Je ne nie en rien sa valeur litteraire devant laquelle tout le monde s'incline, seulement c'est ennuyeux qu'il ait cette existence peu honorable dont a parle a mots couverts le pere Norpois ", ajouta-t-il sans s'apercevoir que, devant la vertu souveraine des mots magiques que je venais de prononcer, la depravation des moeurs de Bergotte ne pouvait guere lutter plus longtemps que la faussete de son jugement.
" Oh ! mon ami, interrompit maman, rien ne prouve que ce soit vrai. On dit tant de choses. D'ailleurs, M. de Norpois est tout ce qu'il y a de plus gentil, mais il n'est pas toujours tres bienveillant, surtout pour les gens qui ne sont pas de son bord.
- C'est vrai, je l'avais aussi remarque, repondit mon pere.
- Et puis enfin il sera beaucoup pardonne a Bergotte puisqu'il a trouve mon petit enfant gentil ", reprit maman tout en caressant avec ses doigts mes cheveux et en attachant sur moi un long regard reveur.
Ma mere d'ailleurs n'avait pas attendu ce verdict de Bergotte pour me dire que je pouvais inviter Gilberte a gouter quand j'aurais des amis. Mais je n'osais pas le faire pour deux raisons. La premiere est que chez Gilberte on ne servait jamais que du the. A la maison au contraire, maman tenait a ce qu'a cote du the il y eut du chocolat. J'avais peur que Gilberte ne trouvat cela commun et n'en concut un grand mepris pour nous. L'autre raison fut une difficulte de protocole que je ne pus jamais reussir a lever. Quand j'arrivais chez Mme Swann elle me demandait :
" Comment va madame votre mere ? "
J'avais fait quelques ouvertures a maman pour savoir si elle ferait de meme quand viendrait Gilberte, point qui me semblait plus grave qu'a la cour de Louis XIV le " Monseigneur ". Mais maman ne voulut rien entendre.
" Mais non, puisque je ne connais pas Mme Swann.
- Mais elle ne te connait pas davantage.
- Je ne te dis pas, mais nous ne sommes pas obligees de faire exactement de meme en tout. Moi, je ferai d'autres amabilites a Gilberte, que Mme Swann n'aura pas pour toi. "
Mais je ne fus pas convaincu et preferai ne pas inviter Gilberte.
Ayant quitte mes parents, j'allai changer de vetements et en vidant mes poches je trouvai tout a coup l'enveloppe que m'avait remise le maitre d'hotel des Swann avant de m'introduire au salon. J'etais seul maintenant. Je l'ouvris, a l'interieur etait une carte sur laquelle on m'indiquait la dame a qui je devais offrir le bras pour aller a table.
Ce fut vers cette epoque que Bloch bouleversa ma conception du monde, ouvrit pour moi des possibilites nouvelles de bonheur (qui devaient du reste se changer plus tard en possibilites de souffrance), en m'assurant que contrairement a ce que je croyais au temps de mes promenades du cote de Meseglise, les femmes ne demandaient jamais mieux que de faire l'amour. Il completa ce service en m'en rendant un second que je ne devais apprecier que beaucoup plus tard : ce fut lui qui me conduisit pour la premiere fois dans une maison de passe. Il m'avait bien dit qu'il y avait beaucoup de jolies femmes qu'on peut posseder. Mais je leur attribuais une figure vague, que les maisons de passe devaient me permettre de remplacer par des visages particuliers. De sorte que si j'avais a Bloch - pour sa " bonne nouvelle " que le bonheur, la possession de la beaute, ne sont pas choses inaccessibles et que nous avons fait oeuvre inutile en y renoncant a jamais - une obligation de meme genre qu'a tel medecin ou tel philosophe optimiste qui nous fait esperer la longevite dans ce monde, et de ne pas etre entierement separe de lui quand on aura passe dans un autre, les maisons de rendez-vous que je frequentai quelques annees plus tard - en me fournissant des echantillons du bonheur, en me permettant d'ajouter a la beaute des femmes cet element que nous ne pouvons inventer, qui n'est pas que le resume des beautes anciennes, le present vraiment divin, le seul que nous ne puissions recevoir de nous-meme, devant lequel expirent toutes les creations logiques de notre intelligence et que nous ne pouvons demander qu'a la realite : un charme individuel - meriterent d'etre classees par moi a cote de ces autres bienfaiteurs d'origine plus recente mais d'utilite analogue (avant lesquels nous imaginions sans ardeur la seduction de Mantegna, de Wagner, de Sienne, d'apres d'autres peintres, d'autres musiciens, d'autres villes) : les editions d'histoire de la peinture illustrees, les concerts symphoniques et les etudes sur les " Villes d'art ". Mais la maison ou Bloch me conduisit et ou il n'allait plus d'ailleurs lui-meme depuis longtemps etait d'un rang trop inferieur, le personnel etait trop mediocre et trop peu renouvele pour que j'y pusse satisfaire d'anciennes curiosites ou en contracter de nouvelles. La patronne de cette maison ne connaissait aucune des femmes qu'on lui demandait et en proposait toujours dont on n'aurait pas voulu. Elle m'en vantait surtout une, une dont, avec un sourire plein de promesses (comme si c'avait ete une rarete et un regal), elle disait : " C'est une Juive ! Ca ne vous dit rien ? " (C'est sans doute a cause de cela qu'elle l'appelait Rachel.) Et avec une exaltation niaise et factice qu'elle esperait etre communicative et qui finissait sur un rale presque de jouissance : " Pensez donc, mon petit, une Juive, il me semble que ca doit etre affolant ! Rah ! "
Cette Rachel, que j'apercus sans qu'elle me vit, etait brune, pas jolie, mais avait l'air intelligent, et non sans passer un bout de langue sur ses levres, souriait d'un air plein d'impertinence aux miches qu'on lui presentait et que j'entendais entamer la conversation avec elle. Son mince et etroit visage etait entoure de cheveux noirs et frises, irreguliers comme s'ils avaient ete indiques par des hachures dans un lavis, a l'encre de Chine. Chaque fois je promettais a la patronne, qui me la proposait avec une insistance particuliere en vantant sa grande intelligence et son instruction, que je ne manquerais pas un jour de venir tout expres pour faire la connaissance de Rachel, surnommee par moi " Rachel quand du Seigneur ". Mais le premier soir j'avais entendu celle-ci au moment ou elle s'en allait dire a la patronne :
" Alors, c'est entendu, demain je suis libre, si vous avez quelqu'un vous n'oublierez pas de me faire chercher. "
Et ces mots m'avaient empeche de voir en elle une personne parce qu'ils me l'avaient fait classer immediatement dans une categorie generale de femmes dont l'habitude commune a toutes etait de venir la le soir voir s'il n'y avait pas un louis ou deux a gagner. Elle variait seulement la forme de sa phrase en disant : " si vous avez besoin de moi " ou " si vous avez besoin de quelqu'un ".
La patronne qui ne connaissait pas l'opera d'Halevy ignorait pourquoi j'avais pris l'habitude de dire : " Rachel quand du Seigneur ". Mais ne pas la comprendre n'a jamais fait trouver une plaisanterie moins drole et c'est chaque fois en riant de tout son coeur qu'elle me disait :
" Alors, ce n'est pas encore pour ce soir que je vous unis a "Rachel quand du Seigneur" ? Comment dites-vous cela : "Rachel quand du Seigneur !" Ah ! ca c'est tres bien trouve. Je vais vous fiancer. Vous verrez que vous ne le regretterez pas. "
Une fois je faillis me decider, mais elle etait " sous presse ", une autre fois entre les mains du " coiffeur ", un vieux monsieur qui ne faisait rien d'autre aux femmes que verser de l'huile sur leurs cheveux deroules et les peigner ensuite. Et je me lassai d'attendre bien que quelques habituees fort humbles, soi-disant ouvrieres, mais toujours sans travail, fussent venues me faire de la tisane et tenir avec moi une longue conversation a laquelle - malgre le serieux des sujets traites - la nudite partielle ou complete de mes interlocutrices donnait une savoureuse simplicite. Je cessai du reste d'aller dans cette maison parce que desireux de temoigner mes bons sentiments a la femme qui la tenait et avait besoin de meubles, je lui en donnai quelques-uns - notamment un grand canape - que j'avais herites de ma tante Leonie. Je ne les voyais jamais car le manque de place avait empeche mes parents de les laisser entrer chez nous et ils etaient entasses dans un hangar. Mais des que je les retrouvai dans la maison ou ces femmes se servaient d'eux, toutes les vertus qu'on respirait dans la chambre de ma tante a Combray, m'apparurent, suppliciees par le contact cruel auquel je les avais livrees sans defense ! J'aurais fait violer une morte que je n'aurais pas souffert davantage. Je ne retournai plus chez l'entremetteuse, car ils me semblaient vivre et me supplier, comme ces objets en apparence inanimes d'un conte persan, dans lesquels sont enfermees des ames qui subissent un martyre et implorent leur delivrance. D'ailleurs, comme notre memoire ne nous presente pas d'habitude nos souvenirs dans leur suite chronologique, mais comme un reflet ou l'ordre des parties est renverse, je me rappelai seulement beaucoup plus tard que c'etait sur ce meme canape que, bien des annees auparavant j'avais connu pour la premiere fois les plaisirs de l'amour avec une de mes petites cousines avec qui je ne savais ou me mettre et qui m'avait donne le conseil assez dangereux de profiter d'une heure ou ma tante Leonie etait levee.
Toute une autre partie des meubles et surtout une magnifique argenterie ancienne de ma tante Leonie, je les vendis, malgre l'avis contraire de mes parents, pour pouvoir disposer de plus d'argent et envoyer plus de fleurs a Mme Swann qui me disait en recevant d'immenses corbeilles d'orchidees : " Si j'etais monsieur votre pere je vous ferais donner un conseil judiciaire. " Comment pouvais-je supposer qu'un jour je pourrais regretter tout particulierement cette argenterie et placer certains plaisirs plus hauts que celui, qui deviendrait peut-etre absolument nul, de faire des politesses aux parents de Gilberte ? C'est de meme en vue de Gilberte et pour ne pas la quitter que j'avais decide de ne pas entrer dans les ambassades. Ce n'est jamais qu'a cause d'un etat d'esprit qui n'est pas destine a durer qu'on prend des resolutions definitives. J'imaginais a peine que cette substance etrange qui residait en Gilberte et rayonnait en ses parents, en sa maison, me rendant indifferent a tout le reste, cette substance pourrait etre liberee, emigrer dans un autre etre. Vraiment la meme substance et pourtant devant avoir sur moi de tout autres effets. Car la meme maladie evolue ; et un delicieux poison n'est plus tolere de meme, quand avec les annees, a diminue la resistance du coeur.
Mes parents cependant auraient souhaite que l'intelligence que Bergotte m'avait reconnue se manifestat par quelque travail remarquable. Quand je ne connaissais pas les Swann je croyais que j'etais empeche de travailler par l'etat d'agitation ou me mettait l'impossibilite de voir librement Gilberte. Mais quand leur demeure me fut ouverte, a peine je m'etais assis a mon bureau de travail que je me levais et courais chez eux. Et une fois que je les avais quittes et que j'etais rentre a la maison, mon isolement n'etait qu'apparent, ma pensee ne pouvait plus remonter le courant du flux de paroles par lequel je m'etais laisse machinalement entrainer pendant des heures. Seul je continuais a fabriquer les propos qui eussent ete capables de plaire aux Swann et pour donner plus d'interet au jeu, je tenais la place de ces partenaires absents, je me posais a moi-meme des questions fictives choisies de telle facon que mes traits brillants ne leur servissent que d'heureuse repartie. Silencieux, cet exercice etait pourtant une conversation et non une meditation, ma solitude une vie de salon mentale ou c'etait non ma propre personne mais des interlocuteurs imaginaires qui gouvernaient mes paroles et ou j'eprouvais a former, au lieu des pensees que je croyais vraies celles qui me venaient sans peine, sans regression du dehors vers le dedans, ce genre de plaisir tout passif que trouve a rester tranquille quelqu'un qui est alourdi par une mauvaise digestion.
Si j'avais ete moins decide a me mettre definitivement au travail j'aurais peut-etre fait un effort pour commencer tout de suite. Mais puisque ma resolution etait formelle, et qu'avant vingt-quatre heures, dans les cadres vides de la journee du lendemain ou tout se placait si bien parce que je n'y etais pas encore, mes bonnes dispositions se realiseraient aisement, il valait mieux ne pas choisir un soir ou j'etais mal dispose pour un debut auquel les jours suivants, helas ! ne devaient pas se montrer plus propices. Mais j'etais raisonnable. De la part de qui avait attendu des annees il eut ete pueril de ne pas supporter un retard de trois jours. Certain que le surlendemain j'aurais deja ecrit quelques pages, je ne disais plus un seul mot a mes parents de ma decision ; j'aimais mieux patienter quelques heures, et apporter a ma grand-mere consolee et convaincue, de l'ouvrage en train. Malheureusement le lendemain n'etait pas cette journee exterieure et vaste que j'avais attendue dans la fievre. Quand il etait fini, ma paresse et ma lutte penible contre certains obstacles internes avaient simplement dure vingt-quatre heures de plus. Et au bout de quelques jours, mes plans n'ayant pas ete realises, je n'avais plus le meme espoir qu'ils le seraient immediatement, partant, plus autant de courage pour subordonner tout a cette realisation : je recommencais a veiller, n'ayant plus pour m'obliger a me coucher de bonne heure un soir, la vision certaine de voir l'oeuvre commencee le lendemain matin. Il me fallait avant de reprendre mon elan quelques jours de detente, et la seule fois ou ma grand-mere osa d'un ton doux et desenchante formuler ce reproche : " He bien, ce travail, on n'en parle meme plus ? ", je lui en voulus, persuade que n'ayant pas su voir que mon parti etait irrevocablement pris, elle venait d'en ajourner encore et pour longtemps peut-etre, l'execution, par l'enervement que son deni de justice me causait et sous l'empire duquel je ne voudrais pas commencer mon oeuvre. Elle sentit que son scepticisme venait de heurter a l'aveugle une volonte. Elle s'en excusa, me dit en m'embrassant : " Pardon, je ne dirai plus rien. " Et pour que je ne me decourageasse pas, m'assura que du jour ou je serais bien portant, le travail viendrait tout seul par surcroit.
D'ailleurs, me disais-je, en passant ma vie chez les Swann ne fais-je pas comme Bergotte ? A mes parents il semblait presque que tout en etant paresseux, je menais, puisque c'etait dans le meme salon qu'un grand ecrivain, la vie la plus favorable au talent. Et pourtant que quelqu'un puisse etre dispense de faire ce talent soi-meme, par le dedans, et le recoive d'autrui, est aussi impossible que se faire une bonne sante (malgre qu'on manque a toutes les regles de l'hygiene et qu'on commette les pires exces) rien qu'en dinant souvent en ville avec un medecin. La personne du reste qui etait le plus completement dupe de l'illusion qui m'abusait ainsi que mes parents, c'etait Mme Swann. Quand je lui disais que je ne pouvais pas venir, qu'il fallait que je restasse a travailler, elle avait l'air de trouver que je faisais bien des embarras, qu'il y avait un peu de sottise et de pretention dans mes paroles :
" Mais Bergotte vient bien, lui ? Est-ce que vous trouvez que ce qu'il ecrit n'est pas bien ? Cela sera meme mieux bientot, ajoutait-elle, car il est plus aigu, plus concentre dans le journal que dans le livre ou il delaie un peu. J'ai obtenu qu'il fasse desormais le leader article dans Le Figaro. Ce sera tout a fait the right man in the right place. "
Et elle ajoutait :
" Venez, il vous dira mieux que personne ce qu'il faut faire. "
Et c'etait comme on invite un engage volontaire avec son colonel, c'etait dans l'interet de ma carriere, et comme si les chefs-d'oeuvre se faisaient " par relations " qu'elle me disait de ne pas manquer de venir le lendemain diner chez elle avec Bergotte.
Ainsi pas plus du cote des Swann que du cote de mes parents, c'est-a-dire de ceux qui, a des moments differents, avaient semble devoir y mettre obstacle, aucune opposition n'etait plus faite a cette douce vie ou je pouvais voir Gilberte comme je voulais, avec ravissement, sinon avec calme. Il ne peut pas y en avoir dans l'amour, puisque ce qu'on a obtenu n'est jamais qu'un nouveau point de depart pour desirer davantage. Tant que je n'avais pu aller chez elle, les yeux fixes vers cet inaccessible bonheur, je ne pouvais meme pas imaginer les causes nouvelles de trouble qui m'y attendaient. Une fois la resistance de ses parents brisee, et le probleme enfin resolu, il recommenca a se poser, chaque fois dans d'autres termes. En ce sens c'etait bien en effet chaque jour une nouvelle amitie qui commencait. Chaque soir en rentrant je me rendais compte que j'avais a dire a Gilberte des choses capitales, desquelles notre amitie dependait, et ces choses n'etaient jamais les memes. Mais enfin j'etais heureux et aucune menace ne s'elevait plus contre mon bonheur. Il allait en venir, helas, d'un cote ou je n'avais jamais apercu aucun peril, du cote de Gilberte et de moi-meme. J'aurais pourtant du etre tourmente par ce qui, au contraire, me rassurait, par ce que je croyais du bonheur. C'est, dans l'amour, un etat anormal, capable de donner tout de suite a l'accident le plus simple en apparence et qui peut toujours survenir, une gravite que par lui-meme cet accident ne comporterait pas. Ce qui rend si heureux, c'est la presence dans le coeur de quelque chose d'instable, qu'on s'arrange perpetuellement a maintenir et dont on ne s'apercoit presque plus tant qu'il n'est pas deplace. En realite, dans l'amour il y a une souffrance permanente, que la joie neutralise, rend virtuelle, ajourne, mais qui peut a tout moment devenir ce qu'elle serait depuis longtemps si l'on n'avait pas obtenu ce qu'on souhaitait, atroce.
Plusieurs fois je sentis que Gilberte desirait eloigner mes visites. Il est vrai que quand je tenais trop a la voir je n'avais qu'a me faire inviter par ses parents qui etaient de plus en plus persuades de mon excellente influence sur elle. Grace a eux, pensais-je, mon amour ne court aucun risque ; du moment que je les ai pour moi, je peux etre tranquille puisqu'ils ont toute autorite sur Gilberte. Malheureusement a certains signes d'impatience que celle-ci laissait echapper quand son pere me faisait venir en quelque sorte malgre elle, je me demandai si ce que j'avais considere comme une protection pour mon bonheur n'etait pas au contraire la raison secrete pour laquelle il ne pourrait durer.
La derniere fois que je vins voir Gilberte, il pleuvait, elle etait invitee a une lecon de danse chez des gens qu'elle connaissait trop peu pour pouvoir m'emmener avec elle. J'avais pris a cause de l'humidite plus de cafeine que d'habitude. Peut-etre a cause du mauvais temps, peut-etre ayant quelque prevention contre la maison ou cette matinee devait avoir lieu, Mme Swann, au moment ou sa fille allait partir la rappela avec une extreme vivacite : " Gilberte ! " et me designa pour signifier que j'etais venu pour la voir et qu'elle devait rester avec moi. Ce " Gilberte " avait ete prononce, crie plutot, dans une bonne intention pour moi, mais au haussement d'epaules que fit Gilberte en otant ses affaires, je compris que sa mere avait involontairement accelere l'evolution, peut-etre jusque-la possible encore a arreter, qui detachait peu a peu de moi mon amie. " On n'est pas oblige d'aller danser tous les jours " dit Odette a sa fille, avec une sagesse sans doute apprise autrefois de Swann. Puis, redevenant Odette, elle se mit a parler anglais a sa fille. Aussitot ce fut comme si un mur m'avait cache une partie de la vie de Gilberte, comme si un genie malfaisant avait emmene loin de moi mon amie. Dans une langue que nous savons, nous avons substitue a l'opacite des sons la transparence des idees. Mais une langue que nous ne savons pas est un palais clos dans lequel celle que nous aimons peut nous tromper, sans que, restes au-dehors et desesperement crispes dans notre impuissance, nous parvenions a rien voir, a rien empecher. Telle cette conversation en anglais dont je n'eusse que souri un mois auparavant et au milieu de laquelle quelques noms propres francais ne laissaient pas d'accroitre et d'orienter mes inquietudes, avait, tenue a deux pas de moi par deux personnes immobiles, la meme cruaute, me faisait aussi delaisse et seul, qu'un enlevement. Enfin Mme Swann nous quitta. Ce jour-la peut-etre par rancune contre moi, cause involontaire qu'elle n'allat pas s'amuser, peut-etre aussi parce que la devinant fachee, j'etais preventivement plus froid que d'habitude, le visage de Gilberte, depouille de toute joie, nu, saccage, sembla tout l'apres-midi vouer un regret melancolique au pas de quatre que ma presence l'empechait d'aller danser, et defier toutes les creatures, a commencer par moi, de comprendre les raisons subtiles qui avaient determine chez elle une inclination sentimentale pour le boston. Elle se borna a echanger, par moments, avec moi sur le temps qu'il faisait, la recrudescence de la pluie, l'avance de la pendule, une conversation ponctuee de silences et de monosyllabes ou je m'entetais moi-meme, avec une sorte de rage desesperee, a detruire les instants que nous aurions pu donner a l'amitie et au bonheur. Et a tous nos propos une sorte de durete supreme etait conferee par le paroxysme de leur insignifiance paradoxale, lequel me consolait pourtant, car il empechait Gilberte d'etre dupe de la banalite de mes reflexions et de l'indifference de mon accent. C'est en vain que je disais : " Il me semble que l'autre jour la pendule retardait plutot ", elle traduisait evidemment : " Comme vous etes mechante ! " J'avais beau m'obstiner a prolonger, tout le long de ce jour pluvieux, ces paroles sans eclaircies, je savais que ma froideur n'etait pas quelque chose d'aussi definitivement fige que je le feignais, et que Gilberte devait bien sentir que si, apres le lui avoir deja dit trois fois, je m'etais hasarde une quatrieme a lui repeter que les jours diminuaient, j'aurais eu de la peine a me retenir de fondre en larmes. Quand elle etait ainsi, quand un sourire ne remplissait pas ses yeux et ne decouvrait pas son visage, on ne peut dire de quelle desolante monotonie etaient empreints ses yeux tristes et ses traits maussades. Sa figure, devenue presque laide, ressemblait alors a ces plages ennuyeuses ou la mer, retiree tres loin, vous fatigue d'un reflet toujours pareil que cerne un horizon immuable et borne. A la fin ne voyant pas se produire de la part de Gilberte le changement heureux que j'attendais depuis plusieurs heures, je lui dis qu'elle n'etait pas gentille : " C'est vous qui n'etes pas gentil ", me repondit-elle. " Mais si ! " Je me demandai ce que j'avais fait, et ne le trouvant pas, le lui demandai a elle-meme. " Naturellement, vous vous trouvez gentil ! ", me dit-elle en riant longuement. Alors je sentis ce qu'il y avait de douloureux pour moi a ne pouvoir atteindre cet autre plan, plus insaisissable, de sa pensee, que decrivait son rire. Ce rire avait l'air de signifier : " Non, non, je ne me laisse pas prendre a tout ce que vous me dites, je sais que vous etes fou de moi, mais cela ne me fait ni chaud ni froid, car je me fiche de vous. " Mais je me disais qu'apres tout le rire n'est pas un langage assez determine pour que je pusse etre assure de bien comprendre celui-la. Et les paroles de Gilberte etaient affectueuses. " Mais en quoi ne suis-je pas gentil ? lui demandai-je, dites-le-moi, je ferai tout ce que vous voudrez. - Non cela ne servirait a rien, je ne peux pas vous expliquer. " Un instant j'eus peur qu'elle crut que je ne l'aimasse pas, et ce fut pour moi une autre souffrance, non moins vive, mais qui reclamait une dialectique differente. " Si vous saviez le chagrin que vous me faites, vous me le diriez. " Mais ce chagrin qui, si elle avait doute de mon amour eut du la rejouir, l'irrita au contraire. Alors, comprenant mon erreur, decide a ne plus tenir compte de ses paroles, la laissant sans la croire, me dire : " Je vous aimais vraiment, vous verrez cela un jour " (ce jour, ou les coupables assurent que leur innocence sera reconnue et qui, pour des raisons mysterieuses, n'est jamais celui ou on les interroge), j'eus le courage de prendre subitement la resolution de ne plus la voir, et sans le lui annoncer encore, parce qu'elle ne m'aurait pas cru.
Un chagrin cause par une personne qu'on aime peut etre amer, meme quand il est insere au milieu de preoccupations, d'occupations, de joies, qui n'ont pas cet etre pour objet et desquelles notre attention ne se detourne que de temps en temps pour revenir a lui. Mais quand un tel chagrin nait - comme c'etait le cas pour celui-ci - a un moment ou le bonheur de voir cette personne nous remplit tout entiers, la brusque depression qui se produit alors dans notre ame jusque-la ensoleillee, soutenue et calme, determine en nous une tempete furieuse contre laquelle nous ne savons pas si nous serons capables de lutter jusqu'au bout. Celle qui soufflait sur mon coeur etait si violente que je revins vers la maison, bouscule, meurtri, sentant que je ne pourrais retrouver la respiration qu'en rebroussant chemin, qu'en retournant sous un pretexte quelconque aupres de Gilberte. Mais elle se serait dit : " Encore lui ! Decidement je peux tout me permettre, il reviendra chaque fois d'autant plus docile qu'il m'aura quittee plus malheureux. " Puis j'etais irresistiblement ramene vers elle par ma pensee, et ces orientations alternatives, cet affolement de la boussole interieure persisterent quand je fus rentre, et se traduisirent par les brouillons des lettres contradictoires que j'ecrivis a Gilberte.
J'allais passer par une de ces conjonctures difficiles en face desquelles il arrive generalement qu'on se trouve a plusieurs reprises dans la vie et auxquelles bien qu'on n'ait pas change de caractere, de nature - notre nature qui cree elle-meme nos amours, et presque les femmes que nous aimons, et jusqu'a leurs fautes - on ne fait pas face de la meme maniere a chaque fois, c'est-a-dire a tout age. A ces moments-la notre vie est divisee, et comme distribuee dans une balance, en deux plateaux opposes ou elle tient tout entiere. Dans l'un, il y a notre desir de ne pas deplaire, de ne pas paraitre trop humble a l'etre que nous aimons sans parvenir a le comprendre, mais que nous trouvons plus habile de laisser un peu de cote pour qu'il n'ait pas ce sentiment de se croire indispensable, qui le degouterait de nous ; de l'autre cote, il y a une souffrance - non pas une souffrance localisee et partielle - qui ne pourrait au contraire etre apaisee que si renoncant a plaire a cette femme et a lui faire croire que nous pouvons nous passer d'elle, nous allions la retrouver. Qu'on retire du plateau ou est la fierte une petite quantite de volonte qu'on a eu la faiblesse de laisser s'user avec l'age, qu'on ajoute dans le plateau ou est le chagrin une souffrance physique acquise et a qui on a permis de s'aggraver, et au lieu de la solution courageuse qui l'aurait emporte a vingt ans, c'est l'autre, devenue trop lourde et sans assez de contre-poids, qui nous abaisse a cinquante. D'autant plus que les situations tout en se repetant, changent, et qu'il y a chance pour qu'au milieu ou a la fin de la vie, on ait eu pour soi-meme la funeste complaisance de compliquer l'amour d'une part d'habitude que l'adolescence, retenue par trop d'autres devoirs, moins libre de soi-meme, ne connait pas.
Je venais d'ecrire a Gilberte une lettre ou je laissais tonner ma fureur, non sans pourtant jeter la bouee de quelques mots places comme au hasard, et ou mon amie pourrait accrocher une reconciliation ; un instant apres, le vent ayant tourne, c'etait des phrases tendres que je lui adressais pour la douceur de certaines expressions desolees, de tels " jamais plus " si attendrissants pour ceux qui les emploient, si fastidieux pour celle qui les lira, soit qu'elle les croie mensongers et traduise " jamais plus " par " ce soir-meme, si vous voulez bien de moi " ou qu'elle les croie vrais et lui annoncant alors une de ces separations definitives qui nous sont si parfaitement egales dans la vie quand il s'agit d'etres dont nous ne sommes pas epris. Mais puisque nous sommes incapables tandis que nous aimons d'agir en dignes predecesseurs de l'etre prochain que nous serons et qui n'aimera plus, comment pourrions-nous tout a fait imaginer l'etat d'esprit d'une femme a qui meme si nous savions que nous lui sommes indifferents, nous avons perpetuellement fait tenir dans nos reveries, pour nous bercer d'un beau songe ou nous consoler d'un gros chagrin, les memes propos que si elle nous aimait ? Devant les pensees, les actions d'une femme que nous aimons, nous sommes aussi desorientes que le pouvaient etre devant les phenomenes de la nature, les premiers physiciens (avant que la science fut constituee et eut mis un peu de lumiere dans l'inconnu). Ou pis encore comme un etre pour l'esprit de qui le principe de causalite existerait a peine, un etre qui ne serait pas capable d'etablir un lien entre un phenomene et un autre et devant qui le spectacle du monde serait incertain comme un reve. Certes je m'efforcais de sortir de cette incoherence, de trouver des causes. Je tachais meme d'etre " objectif " et pour cela de bien tenir compte de la disproportion qui existait entre l'importance qu'avait pour moi Gilberte et celle non seulement que j'avais pour elle, mais qu'elle-meme avait pour les autres etres que moi, disproportion qui si je l'eusse omise eut risque de me faire prendre une simple amabilite de mon amie pour un aveu passionne, une demarche grotesque et avilissante de ma part pour le simple et gracieux mouvement qui vous dirige vers de beaux yeux. Mais je craignais aussi de tomber dans l'exces contraire, ou j'aurais vu dans l'arrivee inexacte de Gilberte a un rendez-vous, dans un mouvement de mauvaise humeur, une hostilite irremediable. Je tachais de trouver entre ces deux optiques egalement deformantes celle qui me donnerait la vision juste des choses ; les calculs qu'il me fallait faire pour cela me distrayaient un peu de ma souffrance ; et soit par obeissance a la reponse des nombres, soit que je leur eusse fait dire ce que je desirais, je me decidai le lendemain a aller chez les Swann, heureux, mais de la meme facon que ceux qui, s'etant tourmentes longtemps a cause d'un voyage qu'ils ne voulaient pas faire, ne vont pas plus loin que la gare, et rentrent chez eux defaire leur malle. Et, comme, pendant qu'on hesite, la seule idee d'une resolution possible (a moins d'avoir rendu cette idee inerte en decidant qu'on ne prendra pas la resolution) developpe, comme une graine vivace, les lineaments, tout le detail des emotions qui naitraient de l'acte execute, je me dis que j'avais ete bien absurde de me faire, en projetant de ne plus voir Gilberte, autant de mal que si j'eusse du realiser ce projet et que, puisque au contraire c'etait pour finir par retourner chez elle, j'aurais pu faire l'economie de tant de velleites et d'acceptations douloureuses. Mais cette reprise des relations d'amitie ne dura que le temps d'aller jusque chez les Swann : non pas parce que leur maitre d'hotel, lequel m'aimait beaucoup, me dit que Gilberte etait sortie (je sus en effet, des le soir meme, que c'etait vrai, par des gens qui l'avaient rencontree), mais a cause de la facon dont il me le dit : " Monsieur, Mademoiselle est sortie, je peux affirmer a Monsieur que je ne mens pas. Si Monsieur veut se renseigner, je peux faire venir la femme de chambre. Monsieur pense bien que je ferais tout ce que je pourrais pour lui faire plaisir et que si Mademoiselle etait la, je menerais tout de suite Monsieur aupres d'elle. " Ces paroles, de la sorte qui est la seule importante, involontaires, nous donnant la radiographie au moins sommaire de la realite insoupconnable que cacherait un discours etudie, prouvaient que dans l'entourage de Gilberte on avait l'impression que je lui etais importun ; aussi, a peine le maitre d'hotel les eut-il prononcees, qu'elles engendrerent chez moi de la haine a laquelle je preferai donner comme objet au lieu de Gilberte, le maitre d'hotel ; il concentra sur lui tous les sentiments de colere que j'avais pu avoir pour mon amie ; debarrasse d'eux grace a ces paroles, mon amour subsista seul ; mais elles m'avaient montre en meme temps que je devais pendant quelque temps ne pas chercher a voir Gilberte. Elle allait certainement m'ecrire pour s'excuser. Malgre cela, je ne retournerais pas tout de suite la voir, afin de lui prouver que je pouvais vivre sans elle. D'ailleurs, une fois que j'aurais recu sa lettre, frequenter Gilberte serait une chose dont je pourrais plus aisement me priver pendant quelque temps, parce que je serais sur de la retrouver des que je le voudrais. Ce qu'il me fallait pour supporter moins tristement l'absence volontaire, c'etait sentir mon coeur debarrasse de la terrible incertitude si nous n'etions pas brouilles pour toujours, si elle n'etait pas fiancee, partie, enlevee. Les jours qui suivirent ressemblerent a ceux de cette ancienne semaine du jour de l'An que j'avais du passer sans Gilberte. Mais cette semaine-la finie, jadis, d'une part mon amie reviendrait aux Champs-Elysees, je la reverrais comme auparavant, j'en etais sur ; et, d'autre part, je savais avec non moins de certitude que tant que dureraient les vacances du jour de l'An, ce n'etait pas la peine d'aller aux Champs-Elysees. De sorte que durant cette triste semaine deja lointaine, j'avais supporte ma tristesse avec calme, parce qu'elle n'etait melee ni de crainte ni d'esperance. Maintenant, au contraire, c'etait ce dernier sentiment qui, presque autant que la crainte, rendait ma souffrance intolerable. N'ayant pas eu de lettre de Gilberte le soir meme, j'avais fait la part de sa negligence, de ses occupations, je ne doutais pas d'en trouver une d'elle dans le courrier du matin. Il fut attendu par moi, chaque jour, avec des palpitations de coeur auxquelles succedait un etat d'abattement quand je n'y avais trouve que des lettres de personnes qui n'etaient pas Gilberte, ou bien rien, ce qui n'etait pas pire, les preuves d'amitie d'une autre me rendant plus cruelles celles de son indifference. Je me remettais a esperer pour le courrier de l'apres-midi. Meme entre les heures des levees des lettres je n'osais pas sortir, car elle eut pu faire porter la sienne. Puis le moment finissait par arriver ou ni facteur ni valet de pied des Swann ne pouvant plus venir, il fallait remettre au lendemain matin l'espoir d'etre rassure, et ainsi parce que je croyais que ma souffrance ne durerait pas, j'etais oblige pour ainsi dire de la renouveler sans cesse. Le chagrin etait peut-etre le meme, mais au lieu de ne faire, comme autrefois, que prolonger uniformement une emotion initiale, recommencait plusieurs fois par jour en debutant par une emotion si frequemment renouvelee qu'elle finissait - elle, etat tout physique, si momentane - par se stabiliser, si bien que les troubles causes par l'attente ayant a peine le temps de se calmer avant qu'une nouvelle raison d'attendre survint, il n'y avait plus une seule minute par jour ou je ne fusse dans cette anxiete qu'il est pourtant si difficile de supporter pendant une heure. Ainsi ma souffrance etait infiniment plus cruelle qu'au temps de cet ancien 1er janvier parce que cette fois il y avait en moi au lieu de l'acceptation pure et simple de cette souffrance, l'espoir, a chaque instant, de la voir cesser.
A cette acceptation, je finis pourtant par arriver, alors je compris qu'elle devait etre definitive et je renoncai pour toujours a Gilberte, dans l'interet meme de mon amour, et parce que je souhaitais avant tout qu'elle ne conservat pas de moi un souvenir dedaigneux. Meme, a partir de ce moment-la, et pour qu'elle ne put former la supposition d'une sorte de depit amoureux de ma part, quand dans la suite, elle me fixa des rendez-vous, je les acceptais souvent et au dernier moment, je lui ecrivais que je ne pouvais pas venir, mais en protestant que j'en etais desole comme j'aurais fait avec quelqu'un que je n'aurais pas desire voir. Ces expressions de regret qu'on reserve d'ordinaire aux indifferents, persuaderaient mieux Gilberte de mon indifference, me semblait-il, que ne ferait le ton d'indifference qu'on affecte seulement envers celle qu'on aime. Quand mieux qu'avec des paroles, par des actions indefiniment repetees, je lui aurais prouve que je n'avais pas de gout a la voir, peut-etre en retrouverait-elle pour moi. Helas ! ce serait en vain : chercher en ne la voyant plus a ranimer en elle ce gout de me voir, c'etait la perdre pour toujours ; d'abord parce que quand il commencerait a renaitre, si je voulais qu'il durat, il ne faudrait pas y ceder tout de suite ; d'ailleurs, les heures les plus cruelles seraient passees ; c'etait en ce moment qu'elle m'etait indispensable et j'aurais voulu pouvoir l'avertir que bientot elle ne calmerait, en me revoyant, qu'une douleur tellement diminuee qu'elle ne serait plus, comme elle l'eut ete encore en ce moment meme, et pour y mettre fin, un motif de capitulation, de se reconcilier et de se revoir. Et plus tard quand je pourrais enfin avouer sans peril a Gilberte, tant son gout pour moi aurait repris de force, le mien pour elle, celui-ci n'aurait pu resister a une si longue absence et n'existerait plus ; Gilberte me serait devenue indifferente. Je le savais, mais je ne pouvais pas le lui dire ; elle aurait cru que si je pretendais que je cesserais de l'aimer en restant trop longtemps sans la voir, c'etait a seule fin qu'elle me dit de revenir vite aupres d'elle. En attendant, ce qui me rendait plus aise de me condamner a cette separation, c'est que (afin qu'elle se rendit bien compte que malgre mes affirmations contraires, c'etait ma volonte, et non un empechement, non mon etat de sante, qui me privaient de la voir) toutes les fois ou je savais d'avance que Gilberte ne serait pas chez ses parents, devait sortir avec une amie et ne rentrerait pas diner, j'allais voir Mme Swann (laquelle etait redevenue pour moi ce qu'elle etait au temps ou je voyais si difficilement sa fille et ou les jours ou celle-ci ne venait pas aux Champs-Elysees, j'allais me promener avenue des Acacias). De cette facon j'entendrais parler de Gilberte et j'etais sur qu'elle entendrait ensuite parler de moi et d'une facon qui lui montrerait que je ne tenais pas a elle. Et je trouvais, comme tous ceux qui souffrent, que ma triste situation aurait pu etre pire. Car ayant libre entree dans la demeure ou habitait Gilberte, je me disais toujours, bien que decide a ne pas user de cette faculte, que si jamais ma douleur etait trop vive, je pourrais la faire cesser. Je n'etais malheureux qu'au jour le jour. Et c'est trop dire encore. Combien de fois par heure (mais maintenant sans l'anxieuse attente qui m'avait etreint les premieres semaines apres notre brouille, avant d'etre retourne chez les Swann) ne me recitais-je pas la lettre que Gilberte m'enverrait bien un jour, m'apporterait peut-etre elle-meme ! La constante vision de ce bonheur imaginaire m'aidait a supporter la destruction du bonheur reel. Pour les femmes qui ne nous aiment pas, comme pour les " disparus ", savoir qu'on n'a plus rien a esperer n'empeche pas de continuer a attendre. On vit aux aguets, aux ecoutes ; des meres dont le fils est parti en mer pour une exploration dangereuse se figurent a toute minute et alors que la certitude qu'il a peri est acquise depuis longtemps, qu'il va entrer, miraculeusement sauve, et bien portant. Et cette attente, selon la force du souvenir et la resistance des organes, ou bien leur permet de traverser les annees au bout desquelles elles supporteront que leur fils ne soit plus, d'oublier peu a peu et de survivre - ou bien les fait mourir. D'autre part, mon chagrin etait un peu console par l'idee qu'il profitait a mon amour. Chaque visite que je faisais a Mme Swann sans voir Gilberte, m'etait cruelle, mais je sentais qu'elle ameliorait d'autant l'idee que Gilberte avait de moi.
D'ailleurs si je m'arrangeais toujours, avant d'aller chez Mme Swann, a etre certain de l'absence de sa fille, cela tenait peut-etre autant qu'a ma resolution d'etre brouille avec elle, a cet espoir de reconciliation qui se superposait a ma volonte de renoncement (bien peu sont absolus, au moins d'une facon continue, dans cette ame humaine dont une des lois, fortifiee par les afflux inopines de souvenirs differents, est l'intermittence) et me masquait ce qu'elle avait de trop cruel. Cet espoir je savais bien ce qu'il avait de chimerique. J'etais comme un pauvre qui mele moins de larmes a son pain sec s'il se dit que tout a l'heure peut-etre un etranger va lui laisser toute sa fortune. Nous sommes tous obliges pour rendre la realite supportable d'entretenir en nous quelques petites folies. Or mon esperance restait plus intacte - tout en meme temps que la separation s'effectuait mieux - si je ne rencontrais pas Gilberte. Si je m'etais trouve face a face avec elle chez sa mere, nous aurions peut-etre echange des paroles irreparables qui eussent rendu definitive notre brouille, tue mon esperance et, d'autre part, en creant une anxiete nouvelle, reveille mon amour et rendu plus difficile ma resignation.
Depuis bien longtemps et fort avant ma brouille avec sa fille, Mme Swann m'avait dit : " C'est tres bien de venir voir Gilberte, mais j'aimerais aussi que vous veniez quelquefois pour moi, pas a mon Choufleury, ou vous vous ennuieriez parce que j'ai trop de monde, mais les autres jours ou vous me trouverez toujours un peu tard. " J'avais donc l'air, en allant la voir, de n'obeir que longtemps apres a un desir anciennement exprime par elle. Et tres tard, deja dans la nuit, presque au moment ou mes parents se mettaient a table, je partais faire a Mme Swann une visite pendant laquelle je savais que je ne verrais pas Gilberte et ou pourtant je ne penserais qu'a elle. Dans ce quartier, considere alors comme eloigne, d'un Paris plus sombre qu'aujourd'hui, et qui, meme dans le centre, n'avait pas d'electricite sur la voie publique et bien peu dans les maisons, les lampes d'un salon situe au rez-de-chaussee ou a un entresol tres bas (tel qu'etait celui de ses appartements ou recevait habituellement Mme Swann) suffisaient a illuminer la rue et a faire lever les yeux au passant qui rattachait a leur clarte, comme a sa cause apparente et voilee, la presence devant la porte de quelques coupes bien atteles. Le passant croyait, et non sans un certain emoi, a une modification survenue dans cette cause mysterieuse, quand il voyait l'un de ces coupes se mettre en mouvement ; mais c'etait seulement un cocher qui, craignant que ses betes prissent froid, leur faisait faire de temps a autre des allees et venues d'autant plus impressionnantes que les roues caoutchoutees donnaient au pas des chevaux un fond de silence sur lequel il se detachait plus distinct et plus explicite.
Le " jardin d'hiver ", que dans ces annees-la le passant apercevait d'ordinaire, quelle que fut la rue, si l'appartement n'etait pas a un niveau trop eleve au-dessus du trottoir, ne se voit plus que dans les heliogravures des livres d'etrennes de P.-J. Stahl ou, en contraste avec les rares ornements floraux des salons Louis XVI d'aujourd'hui - une rose ou un iris du Japon dans un vase de cristal a long col qui ne pourrait pas contenir une fleur de plus -, il semble, a cause de la profusion des plantes d'appartement qu'on avait alors et du manque absolu de stylisation dans leur arrangement, avoir du, chez les maitresses de maison, repondre plutot a quelque vivante et delicieuse passion pour la botanique qu'a un froid souci de morte decoration. Il faisait penser en plus grand, dans les hotels d'alors, a ces serres minuscules et portatives posees au matin du 1er janvier sous la lampe allumee - les enfants n'ayant pas eu la patience d'attendre qu'il fit jour - parmi les autres cadeaux du jour de l'An, mais le plus beau d'entre eux, consolant avec les plantes qu'on va pouvoir cultiver, de la nudite de l'hiver ; plus encore qu'a ces serres-la elles-memes, ces jardins d'hiver ressemblaient a celle qu'on voyait tout aupres d'elles, figuree dans un beau livre, autre cadeau du jour de l'An, et qui, bien qu'elle fut donnee non aux enfants, mais a Mlle Lili, l'heroine de l'ouvrage, les enchantait a tel point que, devenus maintenant presque vieillards, ils se demandent si dans ces annees fortunees l'hiver n'etait pas la plus belle des saisons. Enfin au fond de ce jardin d'hiver, a travers les arborescences d'especes variees qui de la rue faisaient ressembler la fenetre eclairee au vitrage de ces serres d'enfants, dessinees ou reelles, le passant, se hissant sur ses pointes, apercevait generalement un homme en redingote, un gardenia ou un oeillet a la boutonniere, debout devant une femme assise, tous deux vagues, comme deux intailles dans une topaze, au fond de l'atmosphere du salon, ambree par le samovar - importation recente alors - de vapeurs qui s'en echappent peut-etre encore aujourd'hui, mais qu'a cause de l'habitude personne ne voit plus. Mme Swann tenait beaucoup a ce " the " ; elle croyait montrer de l'originalite et degager du charme en disant a un homme : " Vous me trouverez tous les jours un peu tard, venez prendre le the ", de sorte qu'elle accompagnait d'un sourire fin et doux ces mots prononces par elle avec un accent anglais momentane et desquels son interlocuteur prenait bonne note en saluant d'un air grave, comme s'ils avaient ete quelque chose d'important et de singulier qui commandat la deference et exigeat de l'attention. Il y avait une autre raison que celles donnees plus haut et pour laquelle les fleurs n'avaient pas qu'un caractere d'ornement dans le salon de Mme Swann et cette raison-la ne tenait pas a l'epoque, mais en partie a l'existence qu'avait menee jadis Odette. Une grande cocotte, comme elle avait ete, vit beaucoup pour ses amants, c'est-a-dire chez elle, ce qui peut la conduire a vivre pour elle. Les choses que chez une honnete femme on voit et qui certes peuvent lui paraitre, a elle aussi, avoir de l'importance, sont celles, en tous cas, qui pour la cocotte en ont le plus. Le point culminant de sa journee est celui non pas ou elle s'habille pour le monde, mais ou elle se deshabille pour un homme. Il lui faut etre aussi elegante en robe de chambre, en chemise de nuit, qu'en toilette de ville. D'autres femmes montrent leurs bijoux, elle, elle vit dans l'intimite de ses perles. Ce genre d'existence impose l'obligation, et finit par donner le gout, d'un luxe secret, c'est-a-dire bien pres d'etre desinteresse. Mme Swann l'etendait aux fleurs. Il y avait toujours pres de son fauteuil une immense coupe de cristal remplie entierement de violettes de Parme ou de marguerites effeuillees dans l'eau, et qui semblait temoigner aux yeux de l'arrivant de quelque occupation preferee et interrompue, comme eut ete la tasse de the que Mme Swann eut bue seule, pour son plaisir ; d'une occupation plus intime meme et plus mysterieuse, si bien qu'on avait envie de s'excuser en voyant les fleurs etalees la, comme on l'eut fait de regarder le titre du volume encore ouvert qui eut revele la lecture recente, donc peut-etre la pensee actuelle d'Odette. Et plus que le livre, les fleurs vivaient ; on etait gene si on entrait faire une visite a Mme Swann de s'apercevoir qu'elle n'etait pas seule, ou si on rentrait avec elle de ne pas trouver le salon vide, tant y tenaient une place enigmatique et se rapportant a des heures de la vie de la maitresse de maison qu'on ne connaissait pas, ces fleurs qui n'avaient pas ete preparees pour les visiteurs d'Odette mais comme oubliees la par elle, avaient eu et auraient encore avec elle des entretiens particuliers qu'on avait peur de deranger et dont on essayait en vain de lire le secret, en fixant des yeux la couleur delavee, liquide, mauve et dissolue des violettes de Parme.
Des la fin d'octobre Odette rentrait le plus regulierement qu'elle pouvait pour le the, qu'on appelait encore dans ce temps-la le five o'clock tea, ayant entendu dire (et aimant a repeter) que si Mme Verdurin s'etait fait un salon c'etait parce qu'on etait toujours sur de pouvoir la rencontrer chez elle a la meme heure. Elle s'imaginait elle-meme en avoir un, du meme genre, mais plus libre, senza rigore, aimait-elle a dire. Elle se voyait ainsi comme une espece de Lespinasse et croyait avoir fonde un salon rival en enlevant a la du Deffand du petit groupe ses hommes les plus agreables, en particulier Swann qui l'avait suivie dans sa secession et sa retraite, selon une version qu'on comprend qu'elle eut reussi a accrediter aupres de nouveaux venus, ignorants du passe, mais non aupres d'elle-meme. Mais certains roles favoris sont par nous joues tant de fois devant le monde, et repasses en nous-memes, que nous nous referons plus aisement a leur temoignage fictif qu'a celui d'une realite presque completement oubliee. Les jours ou Mme Swann n'etait pas sortie du tout, on la trouvait dans une robe de chambre de crepe de Chine, blanche comme une premiere neige, parfois aussi dans un de ces longs tuyautages de mousseline de soie, qui ne semblent qu'une jonchee de petales roses ou blancs et qu'on trouverait aujourd'hui peu appropries a l'hiver, et bien a tort. Car ces etoffes legeres et ces couleurs tendres donnaient a la femme - dans la grande chaleur des salons d'alors fermes de portieres et desquels ce que les romanciers mondains de l'epoque trouvaient a dire de plus elegant, c'est qu'ils etaient " douillettement capitonnes " - le meme air frileux qu'aux roses qui pouvaient y rester a cote d'elle, malgre l'hiver, dans l'incarnat de leur nudite, comme au printemps. A cause de cet etouffement des sons par les tapis et de sa retraite dans des enfoncements, la maitresse de la maison, n'etant pas avertie de votre entree comme aujourd'hui, continuait a lire pendant que vous etiez deja presque devant elle, ce qui ajoutait encore a cette impression de romanesque, a ce charme d'une sorte de secret surpris, que nous retrouvons aujourd'hui dans le souvenir de ces robes deja demodees alors, que Mme Swann etait peut-etre la seule a ne pas avoir encore abandonnees et qui nous donnent l'idee que la femme qui les portait devait etre une heroine de roman parce que nous, pour la plupart, ne les avons guere vues que dans certains romans d'Henry Greville. Odette avait maintenant, dans son salon, au commencement de l'hiver, des chrysanthemes enormes et d'une variete de couleurs comme Swann jadis n'eut pu en voir chez elle. Mon admiration pour eux - quand j'allais faire a Mme Swann une de ces tristes visites ou, lui ayant de par mon chagrin, retrouve toute sa mysterieuse poesie de mere de cette Gilberte a qui elle dirait le lendemain : " Ton ami m'a fait une visite " - venait sans doute de ce que, rose pale comme la soie Louis XV de ses fauteuils, blanc de neige comme sa robe de chambre en crepe de Chine, ou d'un rouge metallique comme son samovar, ils superposaient a celle du salon une decoration supplementaire, d'un coloris aussi riche, aussi raffine, mais vivante et qui ne durerait que quelques jours. Mais j'etais touche par ce que ces chrysanthemes avaient moins d'ephemere que de relativement durable par rapport a ces tons, aussi roses ou aussi cuivres, que le soleil couche exalte si somptueusement dans la brume des fins d'apres-midi de novembre et qu'apres les avoir apercus avant que j'entrasse chez Mme Swann, s'eteignant dans le ciel, je retrouvais prolonges, transposes dans la palette enflammee des fleurs. Comme des feux arraches par un grand coloriste a l'instabilite de l'atmosphere et du soleil, afin qu'ils vinssent orner une demeure humaine, ils m'invitaient, ces chrysanthemes, et malgre toute ma tristesse a gouter avidement pendant cette heure du the les plaisirs si courts de novembre dont ils faisaient flamboyer pres de moi la splendeur intime et mysterieuse. Helas, ce n'etait pas dans les conversations que j'entendais que je pouvais l'atteindre ; elles lui ressemblaient bien peu. Meme avec Mme Cottard, et quoique l'heure fut avancee, Mme Swann se faisait caressante pour dire : " Mais non, il n'est pas tard, ne regardez pas la pendule, ce n'est pas l'heure, elle ne va pas ; qu'est-ce que vous pouvez avoir de si presse a faire ? " et elle offrait une tartelette de plus a la femme du professeur qui gardait son porte-cartes a la main.
" On ne peut pas s'en aller de cette maison ", disait Mme Bontemps a Mme Swann, tandis que Mme Cottard, dans sa surprise d'entendre exprimer sa propre impression s'ecriait : " C'est ce que je me dis toujours, avec ma petite jugeote, dans mon for interieur ! ", approuvee par des messieurs du Jockey qui s'etaient confondus en saluts, et comme combles par tant d'honneur, quand Mme Swann les avait presentes a cette petite bourgeoise peu aimable, qui restait devant les brillants amis d'Odette sur la reserve, sinon sur ce qu'elle appelait la " defensive ", car elle employait toujours un langage noble pour les choses les plus simples. " On ne le dirait pas, voila trois mercredis que vous me faites faux bond ", disait Mme Swann a Mme Cottard. " C'est vrai, Odette, il y a des siecles, des eternites que je ne vous ai vue. Vous voyez que je plaide coupable, mais il faut vous dire ", ajoutait-elle d'un air pudibond et vague, car quoique femme de medecin, elle n'aurait pas ose parler sans periphrases de rhumatisme ou de coliques nephretiques, " que j'ai eu bien des petites miseres. Chacun a les siennes. Et puis j'ai eu une crise dans ma domesticite male. Sans etre plus qu'une autre tres imbue de mon autorite, j'ai du, pour faire un exemple, renvoyer mon Vatel qui je crois cherchait d'ailleurs une place plus lucrative. Mais son depart a failli entrainer la demission de tout le ministere. Ma femme de chambre ne voulait pas rester non plus, il y a eu des scenes homeriques. Malgre tout, j'ai tenu ferme le gouvernail, et c'est une veritable lecon de choses qui n'aura pas ete perdue pour moi. Je vous ennuie avec ces histoires de serviteurs, mais vous savez comme moi quel tracas c'est d'etre obligee de proceder a des remaniements dans son personnel. Et nous ne verrons pas votre delicieuse fille ? demandait-elle. - Non, ma delicieuse fille dine chez une amie ", repondait Mme Swann, et elle ajoutait en se tournant vers moi : " Je crois qu'elle vous a ecrit pour que vous veniez la voir demain. Et vos babys ? " demandait-elle a la femme du professeur. Je respirais largement. Ces mots de Mme Swann qui me prouvaient que je pourrais voir Gilberte quand je voudrais, me faisaient justement le bien que j'etais venu chercher et qui me rendait a cette epoque-la les visites a Mme Swann si necessaires. " Non, je lui ecrirai un mot ce soir. Du reste, Gilberte et moi nous ne pouvons plus nous voir ", ajoutais-je, ayant l'air d'attribuer notre separation a une cause mysterieuse, ce qui me donnait encore une illusion d'amour, entretenue aussi par la maniere tendre dont je parlais de Gilberte et dont elle parlait de moi. " Vous savez qu'elle vous aime infiniment, me disait Mme Swann. Vraiment vous ne voulez pas demain ? " Tout d'un coup une allegresse me soulevait, je venais de me dire : " Mais apres tout pourquoi pas, puisque c'est sa mere elle-meme qui me le propose ? " Mais aussitot je retombais dans ma tristesse. Je craignais qu'en me voyant Gilberte pensat que mon indifference de ces derniers temps avait ete simulee et j'aimais mieux prolonger la separation. Pendant ces apartes Mme Bontemps se plaignait de l'ennui que lui causaient les femmes des hommes politiques, car elle affectait de trouver tout le monde assommant et ridicule, et d'etre desolee de la position de son mari : " Alors vous pouvez comme ca recevoir cinquante femmes de medecins de suite ", disait-elle a Mme Cottard qui elle, au contraire, etait pleine de bienveillance pour chacun et de respect pour toutes les obligations. " Ah, vous avez de la vertu ! Moi, au ministere, n'est-ce pas, je suis obligee, naturellement. He bien ! c'est plus fort que moi, vous savez, ces femmes de fonctionnaires, je ne peux pas m'empecher de leur tirer la langue. Et ma niece Albertine est comme moi. Vous ne savez pas ce qu'elle est effrontee cette petite. La semaine derniere il y avait a mon jour la femme du sous-secretaire d'Etat aux Finances qui disait qu'elle ne s'y connaissait pas en cuisine. "Mais, madame, lui a repondu ma niece avec son plus gracieux sourire, vous devriez pourtant savoir ce que c'est, puisque votre pere etait marmiton". - Oh ! j'aime beaucoup cette histoire, je trouve cela exquis, disait Mme Swann. Mais au moins pour les jours de consultation du docteur vous devriez avoir un petit home, avec vos fleurs, vos livres, les choses que vous aimez ", conseillait-elle a Mme Cottard. " Comme ca, v'lan dans la figure, v'lan, elle ne lui a pas envoye dire. Et elle ne m'avait prevenue de rien cette petite masque, elle est rusee comme un singe. Vous avez de la chance de pouvoir vous retenir ; j'envie les gens qui savent deguiser leur pensee. - Mais je n'en ai pas besoin, madame : je ne suis pas si difficile, repondait avec douceur Mme Cottard. D'abord, je n'y ai pas les memes droits que vous ", ajoutait-elle d'une voix un peu plus forte qu'elle prenait, afin de les souligner, chaque fois qu'elle glissait dans la conversation quelqu'une de ces amabilites delicates, de ces ingenieuses flatteries qui faisaient l'admiration et aidaient a la carriere de son mari. " Et puis je fais avec plaisir tout ce qui peut etre utile au professeur.
- Mais madame, il faut pouvoir. Probablement vous n'etes pas nerveuse. Moi, quand je vois la femme du ministre de la Guerre faire des grimaces, immediatement je me mets a l'imiter. C'est terrible d'avoir un temperament comme ca.
- Ah ! oui, dit Mme Cottard, j'ai entendu dire qu'elle avait des tics ; mon mari connait aussi quelqu'un de tres haut place, et naturellement, quand ces messieurs causent entre eux...
- Mais tenez, madame, c'est encore comme le chef du Protocole qui est bossu, c'est regle, il n'est pas depuis cinq minutes chez moi que je vais toucher sa bosse. Mon mari dit que je le ferai revoquer. Eh bien ! zut pour le ministere ! Oui, zut pour le ministere ! je voulais faire mettre ca comme devise sur mon papier a lettres. Je suis sure que je vous scandalise, parce que vous etes bonne, moi j'avoue que rien ne m'amuse comme les petites mechancetes. Sans cela la vie serait bien monotone. "
Et elle continuait a parler tout le temps du ministere comme si c'avait ete l'Olympe. Pour changer la conversation, Mme Swann se tournant vers Mme Cottard :
" Mais vous me semblez bien belle ? Redfern fecit ?
- Non, vous savez que je suis une fervente de Raudnitz. Du reste c'est un retapage.
- Eh bien ! cela a un chic !
- Combien croyez-vous ? Non, changez le premier chiffre.
- Comment, mais c'est pour rien, c'est donne. On m'avait dit trois fois autant.
- Voila comme on ecrit l'Histoire ", concluait la femme du docteur. Et montrant a Mme Swann un tour de cou dont celle-ci lui avait fait present :
" Regardez, Odette. Vous reconnaissez ? "
Dans l'entrebaillement d'une tenture une tete se montrait, ceremonieusement deferente, feignant par plaisanterie la peur de deranger : c'etait Swann. " Odette, le prince d'Agrigente qui est avec moi dans mon cabinet demande s'il pourrait venir vous presenter ses hommages. Que dois-je aller lui repondre ? - Mais que je serai enchantee ", disait Odette avec satisfaction sans se departir d'un calme qui lui etait d'autant plus facile qu'elle avait toujours, meme comme cocotte, recu des hommes elegants. Swann partait transmettre l'autorisation et, accompagne du prince, il revenait aupres de sa femme a moins que dans l'intervalle ne fut entree Mme Verdurin. Quand il avait epouse Odette il lui avait demande de ne plus frequenter le petit clan (il avait pour cela bien des raisons et s'il n'en avait pas eu, l'eut fait tout de meme par obeissance a une loi d'ingratitude qui ne souffre pas d'exception et qui fait ressortir l'imprevoyance de tous les entremetteurs ou leur desinteressement). Il avait seulement permis qu'Odette echangeat avec Mme Verdurin deux visites par an, ce qui semblait encore excessif a certains fideles indignes de l'injure faite a la Patronne qui avait pendant tant d'annees traite Odette et meme Swann comme les enfants cheris de la maison. Car s'il contenait des faux freres qui lachaient certains soirs pour se rendre sans le dire a une invitation d'Odette, prets, dans le cas ou ils seraient decouverts, a s'excuser sur la curiosite de rencontrer Bergotte (quoique la Patronne pretendit qu'il ne frequentait pas chez les Swann, etait depourvu de talent, et malgre cela elle cherchait suivant une expression qui lui etait chere, a l'attirer), le petit groupe avait aussi ses " ultras ". Et ceux-ci, ignorants des convenances particulieres qui detournent souvent les gens de l'attitude extreme qu'on aimerait a leur voir prendre pour ennuyer quelqu'un, auraient souhaite et n'avaient pas obtenu que Mme Verdurin cessat toutes relations avec Odette et lui otat ainsi la satisfaction de dire en riant : " Nous allons tres rarement chez la Patronne depuis le Schisme. C'etait encore possible quand mon mari etait garcon, mais pour un menage ce n'est toujours pas tres facile M. Swann pour vous dire la verite n'avale pas la mere Verdurin et il n'apprecierait pas beaucoup que j'en fasse ma frequentation habituelle. Et moi, fidele epouse " Swann y accompagnait sa femme en soiree, mais evitait d'etre la quand Mme Verdurin venait chez Odette en visite. Aussi si la Patronne etait dans le salon, le prince d'Agrigente entrait seul. Seul aussi d'ailleurs il etait presente par Odette qui preferait que Mme Verdurin n'entendit pas de noms obscurs et voyant plus d'un visage inconnu d'elle, put se croire au milieu de notabilites aristocratiques, calcul qui reussissait si bien que le soir Mme Verdurin disait avec degout a son mari : " Charmant milieu ! Il y avait toute la fleur de la Reaction ! " Odette vivait a l'egard de Mme Verdurin dans une illusion inverse. Non que ce salon eut meme seulement commence alors de devenir ce que nous le verrons etre un jour. Mme Verdurin n'en etait meme pas encore a la periode d'incubation ou on suspend les grandes fetes dans lesquelles les rares elements brillants recemment acquis seraient noyes dans trop de tourbe et ou on prefere attendre que le pouvoir generateur des dix justes qu'on a reussi a attirer en ait produit septante fois dix.
Comme Odette n'allait pas tarder a le faire, Mme Verdurin se proposait bien le " monde " comme objectif, mais ses zones d'attaque etaient encore si limitees et d'ailleurs si eloignees de celles par ou Odette avait quelque chance d'arriver a un resultat identique, a percer, que celle-ci vivait dans la plus complete ignorance des plans strategiques qu'elaborait la Patronne. Et c'etait de la meilleure foi du monde que quand on parlait a Odette de Mme Verdurin comme d'une snob, Odette se mettait a rire et disait : " C'est tout le contraire. D'abord elle n'en a pas les elements, elle ne connait personne. Ensuite il faut lui rendre cette justice que cela lui plait ainsi. Non, ce qu'elle aime ce sont ses mercredis, les causeurs agreables. " Et secretement elle enviait a Mme Verdurin (bien qu'elle ne desesperat pas d'avoir elle-meme a une si grande ecole fini par les apprendre) ces arts auxquels la Patronne attachait une telle importance bien qu'ils ne fassent que nuancer l'inexistant, sculpter le vide, et soient a proprement parler les Arts du Neant : l'art (pour une maitresse de maison) de savoir " reunir ", de s'entendre a " grouper ", de " mettre en valeur ", de " s'effacer ", de servir de " trait d'union ".
En tout cas les amies de Mme Swann etaient impressionnees de voir chez elle une femme qu'on ne se representait habituellement que dans son propre salon, entouree d'un cadre inseparable d'invites, de tout un petit groupe qu'on s'emerveillait de voir ainsi, evoque, resume, resserre, dans un seul fauteuil, sous les especes de la Patronne devenue visiteuse dans l'emmitouflement de son manteau fourre de grebe, aussi duveteux que les blanches fourrures qui tapissaient ce salon au sein duquel Mme Verdurin etait elle-meme un salon. Les femmes les plus timides voulaient se retirer par discretion et employant le pluriel comme quand on veut faire comprendre aux autres qu'il est plus sage de ne pas trop fatiguer une convalescente qui se leve pour la premiere fois, disaient : " Odette, nous allons vous laisser. " On enviait Mme Cottard que la Patronne appelait par son prenom. " Est-ce que je vous enleve ? " lui disait Mme Verdurin qui ne pouvait supporter la pensee qu'une fidele allait rester la au lieu de la suivre. " Mais Madame est assez aimable pour me ramener ", repondait Mme Cottard ne voulant pas avoir l'air d'oublier, en faveur d'une personne plus celebre, qu'elle avait accepte l'offre que Mme Bontemps lui avait faite de la ramener dans sa voiture a cocarde.
" J'avoue que je suis particulierement reconnaissante aux amies qui veulent bien me prendre avec elles dans leur vehicule. C'est une veritable aubaine pour moi qui n'ai pas d'automedon. - D'autant plus, repondait la Patronne (n'osant trop rien dire, car elle connaissait un peu Mme Bontemps et venait de l'inviter a ses mercredis), que chez Mme de Crecy vous n'etes pas pres de chez vous. Oh ! mon Dieu, je n'arriverai jamais a dire Mme Swann. " C'etait une plaisanterie dans le petit clan, pour des gens qui n'avaient pas beaucoup d'esprit, de faire semblant de ne pas pouvoir s'habituer a dire Mme Swann : " J'avais tellement l'habitude de dire Mme de Crecy, j'ai encore failli de me tromper. " Seule Mme Verdurin, quand elle parlait a Odette, ne faisait pas que faillir et se trompait expres. " Cela ne vous fait pas peur, Odette, d'habiter ce quartier perdu ? Il me semble que je ne serais qu'a moitie tranquille le soir pour rentrer. Et puis c'est si humide. Ca ne doit rien valoir pour l'eczema de votre mari. Vous n'avez pas de rats au moins ? - Mais non ! Quelle horreur ! - Tant mieux, on m'avait dit cela. Je suis bien aise de savoir que ce n'est pas vrai, parce que j'en ai une peur epouvantable et que je ne serais pas revenue chez vous. Au revoir, ma bonne cherie, a bientot, vous savez comme je suis heureuse de vous voir. Vous ne savez pas arranger les chrysanthemes ", disait-elle en s'en allant, tandis que Mme Swann se levait pour la reconduire. " Ce sont des fleurs japonaises, il faut les disposer comme font les Japonais. - Je ne suis pas de l'avis de madame Verdurin, bien qu'en toutes choses elle soit pour moi la Loi et les Prophetes. Il n'y a que vous, Odette, pour trouver des chrysanthemes si belles, ou plutot si beaux puisqu'il parait que c'est ainsi qu'on dit maintenant, declarait Mme Cottard, quand la Patronne avait referme la porte. - Chere madame Verdurin n'est pas toujours tres bienveillante pour les fleurs des autres, repondait doucement Mme Swann. - Qui cultivez-vous, Odette ? " demandait Mme Cottard, pour ne pas laisser se prolonger les critiques a l'adresse de la Patronne...
" Lemaitre ? J'avoue que devant chez Lemaitre il y avait l'autre jour un grand arbuste rose qui m'a fait faire une folie. " Mais par pudeur elle se refusa a donner des renseignements plus precis sur le prix de l'arbuste et dit seulement que le professeur " qui n'avait pourtant pas la tete pres du bonnet " avait tire flamberge au vent et lui avait dit qu'elle ne savait pas la valeur de l'argent. " Non, non, je n'ai de fleuriste attitre que Debac. - Moi aussi, disait Mme Cottard, mais je confesse que je lui fais des infidelites avec Lachaume. - Ah ! vous le trompez avec Lachaume, je le lui dirai ", repondait Odette qui s'efforcait d'avoir de l'esprit et de conduire la conversation chez elle, ou elle se sentait plus a l'aise que dans le petit clan. " Du reste Lachaume devient vraiment trop cher ; ses prix sont excessifs, savez-vous, ses prix je les trouve inconvenants ! " ajoutait-elle en riant.
Cependant Mme Bontemps, qui avait dit cent fois qu'elle ne voulait pas aller chez les Verdurin, ravie d'etre invitee aux mercredis, etait en train de calculer comment elle pourrait s'y rendre le plus de fois possible. Elle ignorait que Mme Verdurin souhaitait qu'on n'en manquat aucun ; d'autre part, elle etait de ces personnes peu recherchees, qui quand elles sont conviees a des " series " par une maitresse de maison, ne vont pas chez elle, comme ceux qui savent faire toujours plaisir, quand ils ont un moment et le desir de sortir ; elles, au contraire, se privent par exemple de la premiere soiree et de la troisieme, s'imaginant que leur absence sera remarquee, et se reservent pour la deuxieme et la quatrieme ; a moins que leurs informations ne leur ayant appris que la troisieme sera particulierement brillante, elles ne suivent un ordre inverse, alleguant que " malheureusement la derniere fois elles n'etaient pas libres ". Telle Mme Bontemps supputait combien il pouvait y avoir encore de mercredis avant Paques et de quelle facon elle arriverait a en avoir un de plus, sans pourtant paraitre s'imposer. Elle comptait sur Mme Cottard, avec laquelle elle allait revenir, pour lui donner quelques indications. " Oh ! madame Bontemps, je vois que vous vous levez, c'est tres mal de donner ainsi le signal de la fuite. Vous me devez une compensation pour n'etre pas venue jeudi dernier Allons, rasseyez-vous un moment. Vous ne ferez tout de meme plus d'autre visite avant le diner. Vraiment, vous ne vous laissez pas tenter ? " ajoutait Mme Swann et tout en tendant une assiette de gateaux : " Vous savez que ce n'est pas mauvais du tout, ces petites saletes-la. Ca ne paye pas de mine, mais goutez-en, vous m'en direz des nouvelles. - Au contraire ca a l'air delicieux, repondait Mme Cottard, chez vous, Odette, on n'est jamais a court de victuailles. Je n'ai pas besoin de vous demander la marque de fabrique, je sais que vous faites tout venir de chez Rebattet. Je dois dire que je suis plus eclectique. Pour les petits fours, pour toutes les friandises, je m'adresse souvent a Bourbonneux. Mais je reconnais qu'ils ne savent pas ce que c'est qu'une glace. Rebattet pour tout ce qui est glace, bavaroise ou sorbet, c'est le grand art. Comme dirait mon mari, c'est le nec plus ultra. - Mais ceci est tout simplement fait ici. Vraiment non ? - Je ne pourrai pas diner, repondait Mme Bontemps, mais je me rassieds un instant ; vous savez, moi, j'adore causer avec une femme intelligente comme vous. - Vous allez me trouver indiscrete, Odette, mais j'aimerais savoir comment vous jugez le chapeau qu'avait Mme Trombert. Je sais bien que la mode est aux grands chapeaux. Tout de meme n'y a-t-il pas un peu d'exageration ? Et a cote de celui avec lequel elle est venue l'autre jour chez moi, celui qu'elle portait tantot etait microscopique. - Mais non, je ne suis pas intelligente, disait Odette, pensant que cela faisait bien. Je suis au fond une gobeuse, qui croit tout ce qu'on lui dit, qui se fait du chagrin pour un rien. " Et elle insinuait qu'elle avait, au commencement, beaucoup souffert d'avoir epouse un homme comme Swann qui avait une vie de son cote et qui la trompait. Cependant le prince d'Agrigente ayant entendu les mots " je ne suis pas intelligente ", trouvait de son devoir de protester, mais il n'avait pas d'esprit de repartie. " Taratata, s'ecriait Mme Bontemps, vous, pas intelligente ! - En effet je me disais : "Qu'est-ce que j'entends ?" disait le prince en saisissant cette perche. Il faut que mes oreilles m'aient trompe. - Mais non, je vous assure, disait Odette, je suis au fond une petite bourgeoise tres choquable, pleine de prejuges, vivant dans son trou, surtout tres ignorante. " Et pour demander des nouvelles du baron de Charlus : " Avez-vous vu cher baronet ? lui disait-elle. - Vous ignorante, s'ecriait Mme Bontemps ! He bien alors, qu'est-ce que vous diriez du monde officiel, toutes ces femmes d'Excellences qui ne savent parler que de chiffons ! Tenez, madame, pas plus tard qu'il y a huit jours je mets sur Lohengrin la ministresse de l'Instruction publique. Elle me repond : "Lohengrin ? Ah ! oui, la derniere revue des Folies-Bergere, il parait que c'est tordant." He bien, madame, qu'est-ce que vous voulez, quand on entend des choses comme ca, ca vous fait bouillir. J'avais envie de la gifler. Parce que j'ai mon petit caractere, vous savez. Voyons, monsieur, disait-elle en se tournant vers moi, est-ce que je n'ai pas raison ? - Ecoutez, disait Mme Cottard, on est excusable de repondre un peu de travers quand on est interrogee ainsi de but en blanc, sans etre prevenue. J'en sais quelque chose car Mme Verdurin a l'habitude de nous mettre ainsi le couteau sur la gorge. - A propos de Mme Verdurin, demandait Mme Bontemps a Mme Cottard, savez-vous qui il y aura mercredi chez elle ? Ah ! je me rappelle maintenant que nous avons accepte une invitation pour mercredi prochain. Vous ne voulez pas diner de mercredi en huit avec nous ? Nous irions ensemble chez Mme Verdurin. Cela m'intimide d'entrer seule, je ne sais pas pourquoi cette grande femme m'a toujours fait peur. - Je vais vous le dire, repondait Mme Cottard, ce qui vous effraye chez Mme Verdurin, c'est son organe. Que voulez-vous ? tout le monde n'a pas un aussi joli organe que Mme Swann. Mais le temps de prendre langue, comme dit la Patronne, et la glace sera bientot rompue. Car dans le fond elle est tres accueillante. Mais je comprends tres bien votre sensation, ce n'est jamais agreable de se trouver la premiere fois en pays perdu. - Vous pourriez aussi diner avec nous, disait Mme Bontemps a Mme Swann. Apres diner on irait tous ensemble en Verdurin, faire Verdurin ; et meme si ce devait avoir pour effet que la Patronne me fasse les gros yeux et ne m'invite plus, une fois chez elle nous resterons toutes les trois a causer entre nous, je sens que c'est ce qui m'amusera le plus. " Mais cette affirmation ne devait pas etre tres veridique car Mme Bontemps demandait : " Qui pensez-vous qu'il y aura de mercredi en huit ? Qu'est-ce qui se passera ? Il n'y aura pas trop de monde, au moins ? - Moi, je n'irai certainement pas, disait Odette. Nous ne ferons qu'une petite apparition au mercredi final. Si cela vous est egal d'attendre jusque-la " Mais Mme Bontemps ne semblait pas seduite par cette proposition d'ajournement.
Bien que les merites spirituels d'un salon et son elegance soient generalement en rapports inverses plutot que directs, il faut croire, puisque Swann trouvait Mme Bontemps agreable, que toute decheance acceptee a pour consequence de rendre les gens moins difficiles sur ceux avec qui ils sont resignes a se plaire, moins difficiles sur leur esprit comme sur le reste. Et si cela est vrai, les hommes doivent, comme les peuples, voir leur culture et meme leur langage disparaitre avec leur independance. Un des effets de cette indulgence est d'aggraver la tendance qu'a partir d'un certain age on a a trouver agreables les paroles qui sont un hommage a notre propre tour d'esprit, a nos penchants, un encouragement a nous y livrer ; cet age-la est celui ou un grand artiste prefere a la societe de genies originaux celle d'eleves qui n'ont en commun avec lui que la lettre de sa doctrine et par qui il est encense, ecoute ; ou un homme ou une femme remarquables qui vivent pour un amour trouveront la plus intelligente dans une reunion la personne peut-etre inferieure, mais dont une phrase aura montre qu'elle sait comprendre et approuver ce qu'est une existence vouee a la galanterie, et aura ainsi chatouille agreablement la tendance voluptueuse de l'amant ou de la maitresse ; c'etait l'age aussi ou Swann, en tant qu'il etait devenu le mari d'Odette se plaisait a entendre dire a Mme Bontemps que c'est ridicule de ne recevoir que des duchesses (concluant de la, au contraire de ce qu'il eut fait jadis chez les Verdurin, que c'etait une bonne femme, tres spirituelle et qui n'etait pas snob) et a lui raconter des histoires qui la faisaient " tordre ", parce qu'elle ne les connaissait pas et que d'ailleurs elle " saisissait " vite, aimait a flatter et a s'amuser. " Alors le docteur ne raffole pas, comme vous, des fleurs ? demandait Mme Swann a Mme Cottard. - Oh ! vous savez que mon mari est un sage ; il est modere en toutes choses. Si, pourtant, il a une passion. " L'oeil brillant de malveillance, de joie et de curiosite : " Laquelle, madame ? " demandait Mme Bontemps. Avec simplicite, Mme Cottard repondait : " La lecture. - Oh ! c'est une passion de tout repos chez un mari ! s'ecriait Mme Bontemps, en etouffant un rire satanique - Quand le docteur est dans un livre, vous savez ! - He bien, madame, cela ne doit pas vous effrayer beaucoup - Mais si ! pour sa vue. Je vais aller le retrouver, Odette, et je reviendrai au premier jour frapper a votre porte. A propos de vue, vous a-t-on dit que l'hotel particulier que vient d'acheter Mme Verdurin sera eclaire a l'electricite ? Je ne le tiens pas de ma petite police particuliere, mais d'une autre source : c'est l'electricien lui-meme, Milde, qui me l'a dit. Vous voyez que je cite mes auteurs ! Jusqu'aux chambres qui auront leurs lampes electriques avec un abat-jour qui tamisera la lumiere. C'est evidemment un luxe charmant. D'ailleurs nos contemporaines veulent absolument du nouveau, n'en fut-il plus au monde. Il y a la belle-soeur d'une de mes amies qui a le telephone pose chez elle ! Elle peut faire une commande a un fournisseur sans sortir de son appartement ! J'avoue que j'ai platement intrigue pour avoir la permission de venir un jour pour parler devant l'appareil. Cela me tente beaucoup, mais plutot chez une amie que chez moi. Il me semble que je n'aimerais pas avoir le telephone a domicile. Le premier amusement passe, cela doit etre un vrai casse-tete. Allons, Odette, je me sauve, ne retenez plus Mme Bontemps puisqu'elle se charge de moi, il faut absolument que je m'arrache, vous me faites faire du joli, je vais etre rentree apres mon mari ! "
Et moi aussi, il fallait que je rentrasse, avant d'avoir goute a ces plaisirs de l'hiver, desquels les chrysanthemes m'avaient semble etre l'enveloppe eclatante. Ces plaisirs n'etaient pas venus et cependant Mme Swann n'avait pas l'air d'attendre encore quelque chose. Elle laissait les domestiques emporter le the comme elle aurait annonce : " On ferme ! " Et elle finissait par me dire : " Alors, vraiment, vous partez ? He bien, good bye ! " Je sentais que j'aurais pu rester sans rencontrer ces plaisirs inconnus et que ma tristesse n'etait pas seule a m'avoir prive d'eux. Ne se trouvaient-ils donc pas situes sur cette route battue des heures qui menent toujours si vite a l'instant du depart, mais plutot sur quelque chemin de traverse inconnu de moi et par ou il eut fallu bifurquer ? Du moins le but de ma visite etait atteint, Gilberte saurait que j'etais venu chez ses parents quand elle n'etait pas la, et que j'y avais, comme n'avait cesse de le repeter Mme Cottard, " fait d'emblee, de prime abord, la conquete de Mme Verdurin ", laquelle ajoutait la femme du docteur, qui ne l'avait jamais vue faire " autant de frais ". " Il faut, avait-elle dit, que vous ayez ensemble des atomes crochus. " Elle saurait que j'avais parle d'elle comme je devais le faire, avec tendresse, mais que je n'avais pas cette incapacite de vivre sans que nous nous vissions que je croyais a la base de l'ennui qu'elle avait eprouve ces derniers temps aupres de moi. J'avais dit a Mme Swann que je ne pouvais plus me trouver avec Gilberte. Je l'avais dit, comme si j'avais decide pour toujours de ne plus la voir. Et la lettre que j'allais envoyer a Gilberte serait concue dans le meme sens. Seulement a moi-meme pour me donner courage, je ne me proposais qu'un supreme et court effort de peu de jours. Je me disais : " C'est le dernier rendez-vous d'elle que je refuse, j'accepterai le prochain. " Pour me rendre la separation moins difficile a realiser, je ne me la presentais pas comme definitive. Mais je sentais bien qu'elle le serait.
Le 1er janvier me fut particulierement douloureux cette annee-la. Tout l'est sans doute, qui fait date et anniversaire, quand on est malheureux. Mais si c'est par exemple d'avoir perdu un etre cher, la souffrance consiste seulement dans une comparaison plus vive avec le passe. Il s'y ajoutait dans mon cas l'espoir informule que Gilberte, ayant voulu me laisser l'initiative des premiers pas et constatant que je ne les avais pas faits, n'avait attendu que le pretexte du 1er janvier pour m'ecrire : " Enfin, qu'y a-t-il ? je suis folle de vous, venez que nous nous expliquions franchement, je ne peux pas vivre sans vous voir. " Des les derniers jours de l'annee cette lettre me parut probable. Elle ne l'etait peut-etre pas, mais, pour que nous la croyions telle, le desir, le besoin que nous en avons suffit. Le soldat est persuade qu'un certain delai indefiniment prolongeable lui sera accorde avant qu'il soit tue, le voleur, avant qu'il soit pris, les hommes en general avant qu'ils aient a mourir. C'est la l'amulette qui preserve les individus - et parfois les peuples - non du danger mais de la peur du danger, en realite de la croyance au danger, ce qui dans certains cas permet de les braver sans qu'il soit besoin d'etre brave. Une confiance de ce genre et aussi peu fondee, soutient l'amoureux qui compte sur une reconciliation, sur une lettre. Pour que je n'eusse pas attendu celle-la, il eut suffi que j'eusse cesse de la souhaiter. Si indifferent qu'on sache que l'on est a celle qu'on aime encore, on lui prete une serie de pensees - fussent-elles d'indifference -, une intention de les manifester, une complication de vie interieure ou l'on est l'objet peut-etre d'une antipathie, mais aussi d'une attention permanentes. Pour imaginer au contraire ce qui se passait en Gilberte, il eut fallu que je pusse tout simplement anticiper des ce 1er janvier-la ce que j'eusse ressenti celui d'une des annees suivantes, et ou l'attention, ou le silence, ou la tendresse ou la froideur de Gilberte eussent passe a peu pres inapercus a mes yeux et ou je n'eusse pas songe, pas meme pu songer a chercher la solution de problemes qui auraient cesse de se poser pour moi. Quand on aime, l'amour est trop grand pour pouvoir etre contenu tout entier en nous ; il irradie vers la personne aimee, rencontre en elle une surface qui l'arrete, le force a revenir vers son point de depart et c'est ce choc en retour de notre propre tendresse que nous appelons les sentiments de l'autre et qui nous charme plus qu'a l'aller, parce que nous ne reconnaissons pas qu'elle vient de nous. Le 1er janvier sonna toutes ses heures sans qu'arrivat cette lettre de Gilberte. Et comme j'en recus quelques-unes de voeux tardifs ou retardes par l'encombrement des courriers a ces dates-la, le 3 et le 4 janvier j'esperais encore, de moins en moins pourtant. Les jours qui suivirent, je pleurai beaucoup. Certes, cela tenait a ce qu'ayant ete moins sincere que je ne l'avais cru quand j'avais renonce a Gilberte, j'avais garde cet espoir d'une lettre d'elle pour la nouvelle annee. Et le voyant epuise avant que j'eusse eu le temps de me precautionner d'un autre, je souffrais comme un malade qui a vide sa fiole de morphine sans en avoir sous la main une seconde. Mais peut-etre en moi - et ces deux explications ne s'excluent pas car un seul sentiment est quelquefois fait de contraires - l'esperance que j'avais de recevoir enfin une lettre avait-elle rapproche de moi l'image de Gilberte, recree les emotions que l'attente de me trouver pres d'elle, sa vue, sa maniere d'etre avec moi, me causaient autrefois. La possibilite immediate d'une reconciliation avait supprime cette chose de l'enormite de laquelle nous ne nous rendons pas compte - la resignation. Les neurastheniques ne peuvent croire les gens qui leur assurent qu'ils seront peu a peu calmes en restant au lit sans recevoir de lettres, sans lire de journaux. Ils se figurent que ce regime ne fera qu'exasperer leur nervosite. De meme les amoureux, le considerant du sein d'un etat contraire, n'ayant pas commence de l'experimenter, ne peuvent croire a la puissance bienfaisante du renoncement.
A cause de la violence de mes battements de coeur on me fit diminuer la cafeine, ils cesserent. Alors je me demandai si ce n'etait pas un peu a elle qu'etait due cette angoisse que j'avais eprouvee quand je m'etais a peu pres brouille avec Gilberte, et que j'avais attribuee, chaque fois qu'elle se renouvelait, a la souffrance de ne plus voir mon amie, ou de risquer de ne la voir qu'en proie a la meme mauvaise humeur. Mais si ce medicament avait ete a l'origine des souffrances que mon imagination eut alors faussement interpretees (ce qui n'aurait rien d'extraordinaire, les plus cruelles peines morales ayant souvent pour cause chez les amants l'habitude physique de la femme avec qui ils vivent), c'etait a la facon du philtre qui longtemps apres avoir ete absorbe continue a lier Tristan a Yseult. Car l'amelioration physique que la diminution de la cafeine amena presque immediatement chez moi n'arreta pas l'evolution du chagrin que l'absorption du toxique avait peut-etre sinon cree, du moins su rendre plus aigu.
Seulement, quand le milieu du mois de janvier approcha, une fois decues mes esperances d'une lettre pour le jour de l'An, et la douleur supplementaire qui avait accompagne leur deception une fois calmee, ce fut mon chagrin d'avant " les Fetes " qui recommenca. Ce qu'il y avait peut-etre encore en lui de plus cruel, c'est que j'en fusse moi-meme l'artisan conscient, volontaire, impitoyable et patient. La seule chose a laquelle je tinsse, mes relations avec Gilberte, c'est moi qui travaillais a les rendre impossibles en creant peu a peu, par la separation prolongee d'avec mon amie, non pas son indifference, mais ce qui reviendrait finalement au meme, la mienne. C'etait a un long et cruel suicide du moi qui en moi-meme aimait Gilberte que je m'acharnais avec continuite, avec la clairvoyance non seulement de ce que je faisais dans le present, mais de ce qui en resulterait pour l'avenir : je savais non pas seulement que dans un certain temps je n'aimerais plus Gilberte, mais encore qu'elle-meme le regretterait, et que les tentatives qu'elle ferait alors pour me voir seraient aussi vaines que celles d'aujourd'hui, non plus parce que je l'aimerais trop, mais parce que j'aimerais certainement une autre femme que je resterais a desirer, a attendre, pendant des heures dont je n'oserais pas distraire une parcelle pour Gilberte qui ne me serait plus rien. Et sans doute en ce moment meme ou (puisque j'etais resolu a ne plus la voir, a moins d'une demande formelle d'explications, d'une complete declaration d'amour de sa part, lesquelles n'avaient plus aucune chance de venir) j'avais deja perdu Gilberte et l'aimais davantage (je sentais tout ce qu'elle etait pour moi mieux que l'annee precedente quand, passant tous mes apres-midi avec elle, selon que je voulais, je croyais que rien ne menacait notre amitie), sans doute en ce moment l'idee que j'eprouverais un jour les memes sentiments pour une autre m'etait odieuse, car cette idee m'enlevait outre Gilberte, mon amour et ma souffrance : mon amour, ma souffrance, ou en pleurant j'essayais de saisir justement ce qu'etait Gilberte, et desquels il me fallait reconnaitre qu'ils ne lui appartenaient pas specialement et seraient, tot ou tard, le lot de telle ou telle femme. De sorte - c'etait du moins alors ma maniere de penser - qu'on est toujours detache des etres : quand on aime, on sent que cet amour ne porte pas leur nom, pourra dans l'avenir renaitre, aurait meme pu, dans le passe, naitre, pour une autre et non pour celle-la ; et dans le temps ou l'on n'aime pas, si l'on prend philosophiquement son parti de ce qu'il y a de contradictoire dans l'amour, c'est que cet amour dont on parle a son aise, on ne l'eprouve pas alors, donc on ne le connait pas, la connaissance en ces matieres etant intermittente et ne survivant pas a la presence effective du sentiment. Cet avenir ou je n'aimerais plus Gilberte et que ma souffrance m'aidait a deviner sans que mon imagination put encore se le representer clairement, certes il eut ete temps encore d'avertir Gilberte qu'il se formerait peu a peu, que sa venue etait sinon imminente, du moins ineluctable, si elle-meme, Gilberte, ne venait pas a mon aide et ne detruisait pas dans son germe ma future indifference. Combien de fois ne fus-je pas sur le point d'ecrire, ou d'aller dire a Gilberte : " Prenez garde, j'en ai pris la resolution, la demarche que je fais est une demarche supreme. Je vous vois pour la derniere fois. Bientot je ne vous aimerai plus ! " A quoi bon ? De quel droit eusse-je reproche a Gilberte une indifference que, sans me croire coupable pour cela, je manifestais a tout ce qui n'etait pas elle ? La derniere fois ! A moi, cela me paraissait quelque chose d'immense, parce que j'aimais Gilberte. A elle cela lui eut fait sans doute autant d'impression que ces lettres ou des amis demandent a nous faire une visite avant de s'expatrier, visite que, comme aux ennuyeuses femmes qui nous aiment, nous leur refusons parce que nous avons des plaisirs devant nous. Le temps dont nous disposons chaque jour est elastique ; les passions que nous ressentons le dilatent, celles que nous inspirons le retrecissent, et l'habitude le remplit.
D'ailleurs, j'aurais eu beau parler a Gilberte, elle ne m'aurait pas entendu. Nous nous imaginons toujours quand nous parlons, que ce sont nos oreilles, notre esprit qui ecoutent. Mes paroles ne seraient parvenues a Gilberte que deviees, comme si elles avaient eu a traverser le rideau mouvant d'une cataracte avant d'arriver a mon amie, meconnaissables, rendant un son ridicule, n'ayant plus aucune espece de sens. La verite qu'on met dans les mots ne se fraye pas son chemin directement, n'est pas douee d'une evidence irresistible. Il faut qu'assez de temps passe pour qu'une verite de meme ordre ait pu se former en eux. Alors l'adversaire politique qui, malgre tous les raisonnements et toutes les preuves, tenait le sectateur de la doctrine opposee pour un traitre, partage lui-meme la conviction detestee a laquelle celui qui cherchait inutilement a la repandre ne tient plus. Alors le chef-d'oeuvre qui pour les admirateurs qui le lisaient haut semblait montrer en soi les preuves de son excellence et n'offrait a ceux qui ecoutaient qu'une image insane ou mediocre, sera par eux proclame chef-d'oeuvre, trop tard pour que l'auteur puisse l'apprendre. Pareillement en amour les barrieres, quoi qu'on fasse, ne peuvent etre brisees du dehors par celui qu'elles desesperent ; et c'est quand il ne se souciera plus d'elles que, tout a coup, par l'effet du travail venu d'un autre cote, accompli a l'interieur de celle qui n'aimait pas, ces barrieres, attaquees jadis sans succes, tomberont sans utilite. Si j'etais venu annoncer a Gilberte mon indifference future et le moyen de la prevenir, elle aurait induit de cette demarche que mon amour pour elle, le besoin que j'avais d'elle, etaient encore plus grands qu'elle n'avait cru, et son ennui de me voir en eut ete augmente. Et il est bien vrai, du reste, que c'est cet amour qui m'aidait, par les etats d'esprit disparates qu'il faisait se succeder en moi, a prevoir, mieux qu'elle, la fin de cet amour. Pourtant, un tel avertissement, je l'eusse peut-etre adresse, par lettre ou de vive voix, a Gilberte, quand assez de temps eut passe, me la rendant ainsi, il est vrai, moins indispensable, mais aussi ayant pu lui prouver qu'elle ne me l'etait pas. Malheureusement, certaines personnes bien ou mal intentionnees lui parlerent de moi d'une facon qui dut lui laisser croire qu'elles le faisaient a ma priere. Chaque fois que j'appris ainsi que Cottard, ma mere elle-meme, et jusqu'a M. de Norpois avaient, par de maladroites paroles, rendu inutile tout le sacrifice que je venais d'accomplir, gache tout le resultat de ma reserve en me donnant faussement l'air d'en etre sorti, j'avais un double ennui. D'abord je ne pouvais plus faire dater que de ce jour-la ma penible et fructueuse abstention que les facheux avaient a mon insu interrompue et, par consequent, annihilee. Mais, de plus, j'eusse eu moins de plaisir a voir Gilberte qui me croyait maintenant non plus dignement resigne, mais manoeuvrant dans l'ombre pour une entrevue qu'elle avait dedaigne d'accorder. Je maudissais ces vains bavardages de gens qui souvent, sans meme l'intention de nuire ou de rendre service, pour rien, pour parler, quelquefois parce que nous n'avons pas pu nous empecher de le faire devant eux et qu'ils sont indiscrets (comme nous), nous causent, a point nomme, tant de mal. Il est vrai que dans la funeste besogne accomplie pour la destruction de notre amour, ils sont loin de jouer un role egal a deux personnes qui ont pour habitude, l'une par exces de bonte et l'autre de mechancete, de tout defaire au moment que tout allait s'arranger. Mais ces deux personnes-la nous ne leur en voulons pas comme aux inopportuns Cottard, car la derniere c'est la personne que nous aimons et la premiere, c'est nous-meme.
Cependant comme, presque chaque fois que j'allais la voir, Mme Swann m'invitait a venir gouter avec sa fille et me disait de repondre directement a celle-ci, j'ecrivais souvent a Gilberte, et dans cette correspondance je ne choisissais pas les phrases qui eussent pu, me semblait-il, la persuader, je cherchais seulement a frayer le lit le plus doux au ruissellement de mes pleurs. Car le regret comme le desir ne cherche pas a s'analyser, mais a se satisfaire ; quand on commence d'aimer, on passe le temps non a savoir ce qu'est son amour, mais a preparer les possibilites des rendez-vous du lendemain. Quand on renonce, on cherche non a connaitre son chagrin, mais a offrir de lui a celle qui le cause l'expression qui nous parait la plus tendre. On dit les choses qu'on eprouve le besoin de dire et que l'autre ne comprendra pas, on ne parle que pour soi-meme. J'ecrivais : " J'avais cru que ce ne serait pas possible. Helas, je vois que ce n'est pas si difficile. " Je disais aussi : " Je ne vous verrai probablement plus ", je le disais en continuant a me garder d'une froideur qu'elle eut pu croire affectee, et ces mots, en les ecrivant, me faisaient pleurer, parce que je sentais qu'ils exprimaient non ce que j'aurais voulu croire, mais ce qui arriverait en realite. Car a la prochaine demande de rendez-vous qu'elle me ferait adresser, j'aurais encore comme cette fois le courage de ne pas ceder et, de refus en refus, j'arriverais peu a peu au moment ou a force de ne plus l'avoir vue je ne desirerais pas la voir. Je pleurais mais je trouvais le courage, je connaissais la douceur, de sacrifier le bonheur d'etre aupres d'elle a la possibilite de lui paraitre agreable un jour, un jour ou, helas ! lui paraitre agreable me serait indifferent. L'hypothese meme, pourtant si peu vraisemblable, qu'en ce moment, comme elle l'avait pretendu pendant la derniere visite que je lui avais faite, elle m'aimat, que ce que je prenais pour l'ennui qu'on eprouve aupres de quelqu'un dont on est las, ne fut du qu'a une susceptibilite jalouse, a une feinte d'indifference analogue a la mienne, ne faisait que rendre ma resolution moins cruelle. Il me semblait alors que dans quelques annees, apres que nous nous serions oublies l'un l'autre, quand je pourrais retrospectivement lui dire que cette lettre qu'en ce moment j'etais en train de lui ecrire n'avait ete nullement sincere, elle me repondrait : " Comment, vous, vous m'aimiez ? Si vous saviez comme je l'attendais, cette lettre, comme j'esperais un rendez-vous, comme elle me fit pleurer ! " La pensee, pendant que je lui ecrivais, aussitot rentre de chez sa mere, que j'etais peut-etre en train de consommer precisement ce malentendu-la, cette pensee par sa tristesse meme, par le plaisir d'imaginer que j'etais aime de Gilberte, me poussait a continuer ma lettre.
Si, au moment de quitter Mme Swann quand son " the " finissait, je pensais a ce que j'allais ecrire a sa fille, Mme Cottard, elle, en s'en allant, avait eu des pensees d'un caractere tout different. Faisant sa " petite inspection ", elle n'avait pas manque de feliciter Mme Swann sur les meubles nouveaux, les recentes " acquisitions " remarquees dans le salon. Elle pouvait d'ailleurs y retrouver quoique en bien petit nombre quelques-uns des objets qu'Odette avait autrefois dans l'hotel de la rue La Perouse, notamment ses animaux en matieres precieuses, ses fetiches.
Mais Mme Swann, ayant appris d'un ami qu'elle venerait le mot " tocard " - lequel lui avait ouvert de nouveaux horizons parce qu'il designait precisement les choses que quelques annees auparavant elle avait trouvees " chic " - toutes ces choses-la successivement avaient suivi dans leur retraite le treillage dore qui servait d'appui aux chrysanthemes, mainte bonbonniere de chez Giroux et le papier a lettres a couronne (pour ne pas parler des louis en carton semes sur les cheminees et que, bien avant qu'elle connut Swann, un homme de gout lui avait conseille de sacrifier). D'ailleurs dans le desordre artiste, dans le pele-mele d'atelier, des pieces aux murs encore peints de couleurs sombres qui les faisaient aussi differentes que possible des salons blancs que Mme Swann eut un peu plus tard, l'Extreme-Orient reculait de plus en plus devant l'invasion du XVIIIe siecle ; et les coussins que, afin que je fusse plus " confortable ", Mme Swann entassait et petrissait derriere mon dos etaient semes de bouquets Louis XV, et non plus comme autrefois de dragons chinois. Dans la chambre ou on la trouvait le plus souvent et dont elle disait : " Oui, je l'aime assez, je m'y tiens beaucoup ; je ne pourrais pas vivre au milieu de choses hostiles et pompier ; c'est ici que je travaille " (sans d'ailleurs preciser si c'etait a un tableau, peut-etre a un livre, le gout d'en ecrire commencait a venir aux femmes qui aiment a faire quelque chose et a ne pas etre inutiles), elle etait entouree de Saxe (aimant cette derniere sorte de porcelaine, dont elle prononcait le nom avec un accent anglais, jusqu'a dire a propos de tout : C'est joli, cela ressemble a des fleurs de Saxe) ; elle redoutait pour eux, plus encore que jadis pour ses magots et ses potiches, le toucher ignorant des domestiques auxquels elle faisait expier les transes qu'ils lui avaient donnees par des emportements auxquels Swann, maitre si poli et doux, assistait sans en etre choque. La vue lucide de certaines inferiorites n'ote d'ailleurs rien a la tendresse ; celle-ci les fait au contraire trouver charmantes. Maintenant c'etait plus rarement dans des robes de chambre japonaises qu'Odette recevait ses intimes, mais plutot dans les soies claires et mousseuses de peignoirs Watteau desquelles elle faisait le geste de caresser sur ses seins l'ecume fleurie, et dans lesquelles elle se baignait, se prelassait, s'ebattait avec un tel air de bien-etre, de rafraichissement de la peau, et des respirations si profondes, qu'elle semblait les considerer non pas comme decoratives a la facon d'un cadre, mais comme necessaires de la meme maniere que le " tub " et le " footing ", pour contenter les exigences de sa physionomie et les raffinements de son hygiene. Elle avait l'habitude de dire qu'elle se passerait plus aisement de pain que d'art et de proprete, et qu'elle eut ete plus triste de voir bruler La Joconde que des " foultitudes " de personnes qu'elle connaissait. Theories qui semblaient paradoxales a ses amies, mais la faisaient passer pour une femme superieure aupres d'elles et lui valaient une fois par semaine la visite du ministre de Belgique, de sorte que dans le petit monde dont elle etait le soleil, chacun eut ete bien etonne si l'on avait appris qu'ailleurs, chez les Verdurin par exemple, elle passat pour bete. A cause de cette vivacite d'esprit, Mme Swann preferait la societe des hommes a celle des femmes. Mais quand elle critiquait celles-ci c'etait toujours en cocotte, signalant en elles les defauts qui pouvaient leur nuire aupres des hommes, de grosses attaches, un vilain teint, pas d'orthographe, des poils aux jambes, une odeur pestilentielle, de faux sourcils. Pour telle au contraire qui lui avait jadis montre de l'indulgence et de l'amabilite, elle etait plus tendre, surtout si celle-la etait malheureuse. Elle la defendait avec adresse et disait : " On est injuste pour elle, car c'est une gentille femme, je vous assure. "
Ce n'etait pas seulement l'ameublement du salon d'Odette, c'etait Odette elle-meme que Mme Cottard et tous ceux qui avaient frequente Mme de Crecy auraient eu peine s'ils ne l'avaient pas vue depuis longtemps a reconnaitre. Elle semblait avoir tant d'annees de moins qu'autrefois ! Sans doute, cela tenait en partie a ce qu'elle avait engraisse, et devenue mieux portante, avait l'air plus calme, frais, repose et d'autre part a ce que les coiffures nouvelles, aux cheveux lisses, donnaient plus d'extension a son visage qu'une poudre rose animait, et ou ses yeux et son profil, jadis trop saillants, semblaient maintenant resorbes. Mais une autre raison de ce changement consistait en ceci que, arrivee au milieu de la vie, Odette s'etait enfin decouvert, ou invente, une physionomie personnelle, un " caractere " immuable, un " genre de beaute ", et sur ses traits decousus - qui pendant si longtemps, livres aux caprices hasardeux et impuissants de la chair, prenant a la moindre fatigue pour un instant des annees, une sorte de vieillesse passagere, lui avaient compose tant bien que mal, selon son humeur et selon sa mine, un visage epars, journalier, informe et charmant - avait applique ce type fixe, comme une jeunesse immortelle.
Swann avait dans sa chambre, au lieu des belles photographies qu'on faisait maintenant de sa femme, et ou la meme expression enigmatique et victorieuse laissait reconnaitre, quels que fussent la robe et le chapeau, sa silhouette et son visage triomphants, un petit daguerreotype ancien tout simple, anterieur a ce type, et duquel la jeunesse et la beaute d'Odette, non encore trouvees par elle, semblaient absentes. Mais sans doute Swann, fidele ou revenu a une conception differente, goutait-il dans la jeune femme grele aux yeux pensifs, aux traits las, a l'attitude suspendue entre la marche et l'immobilite, une grace plus botticellienne. Il aimait encore en effet a voir en sa femme un Botticelli. Odette qui au contraire cherchait non a faire ressortir, mais a compenser, a dissimuler ce qui, en elle-meme, ne lui plaisait pas, ce qui etait peut-etre, pour un artiste, son " caractere ", mais que comme femme elle trouvait des defauts, ne voulait pas entendre parler de ce peintre. Swann possedait une merveilleuse echarpe orientale, bleue et rose, qu'il avait achetee parce que c'etait exactement celle de la Vierge du Magnificat. Mais Mme Swann ne voulait pas la porter. Une fois seulement elle laissa son mari lui commander une toilette toute criblee de paquerettes, de bluets, de myosotis et de campanules d'apres la Primavera du Printemps. Parfois, le soir, quand elle etait fatiguee, il me faisait remarquer tout bas comme elle donnait sans s'en rendre compte a ses mains pensives, le mouvement delie, un peu tourmente de la Vierge qui trempe sa plume dans l'encrier que lui tend l'ange, avant d'ecrire sur le livre saint ou est deja trace le mot " Magnificat ". Mais il ajoutait : " Surtout ne le lui dites pas, il suffirait qu'elle le sut pour qu'elle fit autrement. "
Sauf a ces moments d'involontaire flechissement ou Swann essayait de retrouver la melancolique cadence botticellienne, le corps d'Odette etait maintenant decoupe en une seule silhouette, cernee tout entiere par une " ligne " qui, pour suivre le contour de la femme, avait abandonne les chemins accidentes, les rentrants et les sortants factices, les lacis, l'eparpillement composite des modes d'autrefois, mais qui aussi, la ou c'etait l'anatomie qui se trompait en faisant des detours inutiles en deca ou au-dela du trace ideal, savait rectifier d'un trait hardi les ecarts de la nature, suppleer, pour toute une partie du parcours, aux defaillances aussi bien de la chair que des etoffes. Les coussins, le " strapontin " de l'affreuse " tournure " avaient disparu ainsi que ces corsages a basques qui, depassant la jupe et raidis par des baleines avaient ajoute si longtemps a Odette un ventre postiche et lui avaient donne l'air d'etre composee de pieces disparates qu'aucune individualite ne reliait. La verticale des " effiles " et la courbe des ruches avaient cede la place a l'inflexion d'un corps qui faisait palpiter la soie comme la sirene bat l'onde et donnait a la percaline une expression humaine, maintenant qu'il s'etait degage, comme une forme organisee et vivante, du long chaos et de l'enveloppement nebuleux des modes detronees. Mais Mme Swann cependant avait voulu, avait su garder un vestige de certaines d'entre elles, au milieu meme de celles qui les avaient remplacees. Quand le soir, ne pouvant travailler et etant assure que Gilberte etait au theatre avec des amies, j'allais a l'improviste chez ses parents, je trouvais souvent Mme Swann dans quelque elegant deshabille dont la jupe, d'un de ces beaux tons sombres, rouge fonce ou orange qui avaient l'air d'avoir une signification particuliere parce qu'ils n'etaient plus a la mode, etait obliquement traversee d'une rampe ajouree et large de dentelle noire qui faisait penser aux volants d'autrefois. Quand par un jour encore froid de printemps, elle m'avait, avant ma brouille avec sa fille, emmene au jardin d'Acclimatation, sous sa veste qu'elle entrouvrait plus ou moins selon qu'elle se rechauffait en marchant, le " depassant " en dents de scie de sa chemisette avait l'air du revers entrevu de quelque gilet absent, pareil a l'un de ceux qu'elle avait portes quelques annees plus tot et dont elle aimait que les bords eussent ce leger dechiquetage ; et sa cravate - de cet " ecossais " auquel elle etait restee fidele, mais en adoucissant tellement les tons (le rouge devenu rose et le bleu, lilas) que l'on aurait presque cru a un de ces taffetas gorge de pigeon qui etaient la derniere nouveaute - etait nouee de telle facon sous son menton, sans qu'on put voir ou elle etait attachee, qu'on pensait invinciblement a ces " brides " de chapeaux qui ne se portaient plus. Pour peu qu'elle sut " durer " encore quelque temps ainsi, les jeunes gens, essayant de comprendre ses toilettes, diraient : " Madame Swann, n'est-ce pas, c'est toute une epoque ? " Comme dans un beau style qui superpose des formes differentes et que fortifie une tradition cachee, dans la toilette de Mme Swann, ces souvenirs incertains de gilets, ou de boucles, parfois une tendance aussitot reprimee au " saute en barque " et jusqu'a une allusion lointaine et vague au " suivez-moi jeune homme ", faisaient circuler sous la forme concrete la ressemblance inachevee d'autres plus anciennes qu'on n'aurait pu y trouver effectivement realisees par la couturiere ou la modiste, mais auxquelles on pensait sans cesse, et enveloppaient Mme Swann de quelque chose de noble - peut-etre parce que l'inutilite meme de ces atours faisait qu'ils semblaient repondre a un but plus qu'utilitaire, peut-etre a cause du vestige conserve des annees passees, ou encore d'une sorte d'individualite vestimentaire, particuliere a cette femme, et qui donnait a ses mises les plus differentes un meme air de famille. On sentait qu'elle ne s'habillait pas seulement pour la commodite ou la parure de son corps ; elle etait entouree de sa toilette comme de l'appareil delicat et spiritualise d'une civilisation.
Dans la confusion du salon, revenant de reconduire une visite, ou prenant une assiette de gateaux pour les offrir a une autre, Mme Swann en passant pres de moi, me prenait une seconde a part : " Je suis specialement chargee par Gilberte de vous inviter a dejeuner pour apres-demain. Comme je n'etais pas certaine de vous voir, j'allais vous ecrire si vous n'etiez pas venu. " Je continuais a resister. Et cette resistance me coutait de moins en moins, parce qu'on a beau aimer le poison qui vous fait du mal, quand on en est prive par quelque necessite depuis deja un certain temps, on ne peut pas ne pas attacher quelque prix au repos qu'on ne connaissait plus, a l'absence d'emotions et de souffrances. Si l'on n'est pas tout a fait sincere en se disant qu'on ne voudra jamais revoir celle qu'on aime, on ne le serait pas non plus en disant qu'on veut la revoir. Car, sans doute, on ne peut supporter son absence qu'en se la promettant courte, en pensant au jour ou on se retrouvera, mais d'autre part on sent a quel point ces reves quotidiens d'une reunion prochaine et sans cesse ajournee sont moins douloureux que ne serait une entrevue qui pourrait etre suivie de jalousie, de sorte que la nouvelle qu'on va revoir celle qu'on aime donnerait une commotion peu agreable. Ce qu'on recule maintenant de jour en jour, ce n'est plus la fin de l'intolerable anxiete causee par la separation, c'est le recommencement redoute d'emotions sans issue. Comme a une telle entrevue on prefere le souvenir docile, qu'on complete a son gre de reveries ou celle qui, dans la realite, ne vous aime pas, vous fait au contraire, des declarations, quand vous etes tout seul ! Ce souvenir qu'on peut arriver en y melant peu a peu beaucoup de ce qu'on desire a rendre aussi doux qu'on veut, comme on le prefere a l'entretien ajourne ou on aurait affaire a un etre a qui on ne dicterait plus a son gre les paroles qu'on desire, mais dont on subirait les nouvelles froideurs, les violences inattendues ! Nous savons tous, quand nous n'aimons plus, que l'oubli, meme le souvenir vague ne causent pas tant de souffrances que l'amour malheureux. C'est d'un tel oubli anticipe que je preferais, sans me l'avouer, la reposante douceur.
D'ailleurs, ce qu'une telle cure de detachement psychique et d'isolement peut avoir de penible, le devient de moins en moins pour une autre raison, c'est qu'elle affaiblit, en attendant de la guerir, cette idee fixe qu'est un amour. Le mien etait encore assez fort pour que je tinsse a reconquerir tout mon prestige aux yeux de Gilberte, lequel, par ma separation volontaire, devait, me semblait-il, grandir progressivement, de sorte que chacune de ces calmes et tristes journees ou je ne la voyais pas, venant chacune apres l'autre, sans interruption, sans prescription (quand un facheux ne se melait pas de mes affaires), etait une journee non pas perdue, mais gagnee. Inutilement gagnee peut-etre, car bientot on pourrait me declarer gueri. La resignation, modalite de l'habitude, permet a certaines forces de s'accroitre indefiniment. Celles, si infimes, que j'avais pour supporter mon chagrin, le premier soir de ma brouille avec Gilberte, avaient ete portees depuis lors a une puissance incalculable. Seulement la tendance de tout ce qui existe a se prolonger, est parfois coupee de brusques impulsions auxquelles nous nous concedons avec d'autant moins de scrupules de nous laisser aller que nous savons pendant combien de jours, de mois, nous avons su, nous saurions encore, nous priver. Et souvent, c'est quand la bourse ou l'on epargne va etre pleine qu'on la vide tout d'un coup, c'est sans attendre le resultat du traitement et quand deja on s'est habitue a lui, qu'on le cesse. Et un jour ou Mme Swann me redisait ses habituelles paroles sur le plaisir que Gilberte aurait a me voir, mettant ainsi le bonheur dont je me privais deja depuis si longtemps comme a la portee de ma main, je fus bouleverse en comprenant qu'il etait encore possible de le gouter ; et j'eus peine a attendre le lendemain ; je venais de me resoudre a aller surprendre Gilberte avant son diner.
Ce qui m'aida a patienter tout l'espace d'une journee fut un projet que je fis. Du moment que tout etait oublie, que j'etais reconcilie avec Gilberte, je ne voulais plus la voir qu'en amoureux. Tous les jours, elle recevrait de moi les plus belles fleurs qui fussent. Et si Mme Swann, bien qu'elle n'eut pas le droit d'etre une mere trop severe, ne me permettait pas des envois de fleurs quotidiens, je trouverais des cadeaux plus precieux et moins frequents. Mes parents ne me donnaient pas assez d'argent pour acheter des choses cheres. Je songeai a une grande potiche de vieux Chine qui me venait de ma tante Leonie et dont maman predisait chaque jour que Francoise allait venir en lui disant : " A s'est decollee " et qu'il n'en resterait rien. Dans ces conditions n'etait-il pas plus sage de la vendre, de la vendre pour pouvoir faire tout le plaisir que je voudrais a Gilberte ? Il me semblait que je pourrais bien en tirer mille francs. Je la fis envelopper, l'habitude m'avait empeche de jamais la voir ; m'en separer eut au moins un avantage qui fut de me faire faire sa connaissance. Je l'emportai avec moi avant d'aller chez les Swann, et en donnant leur adresse au cocher, je lui dis de prendre par les Champs-Elysees, au coin desquels etait le magasin d'un grand marchand de chinoiseries que connaissait mon pere. A ma grande surprise, il m'offrit seance tenante de la potiche non pas mille, mais dix mille francs. Je pris ces billets avec ravissement ; pendant toute une annee, je pourrais combler chaque jour Gilberte de roses et de lilas. Quand je fus remonte dans la voiture en quittant le marchand, le cocher, tout naturellement, comme les Swann demeuraient pres du Bois, se trouva, au lieu du chemin habituel, descendre l'avenue des Champs-Elysees. Il avait deja depasse le coin de la rue de Berri, quand, dans le crepuscule, je crus reconnaitre, tres pres de la maison des Swann, mais allant dans la direction inverse et s'en eloignant, Gilberte qui marchait lentement, quoique d'un pas delibere, a cote d'un jeune homme avec qui elle causait et duquel je ne pus distinguer le visage. Je me soulevai dans la voiture, voulant faire arreter, puis j'hesitai. Les deux promeneurs etaient deja un peu loin, et les deux lignes douces et paralleles que tracait leur lente promenade allaient s'estompant dans l'ombre elyseenne. Bientot j'arrivai devant la maison de Gilberte. Je fus recu par Mme Swann : " Oh ! elle va etre desolee, me dit-elle, je ne sais pas comment elle n'est pas la. Elle a eu tres chaud tantot a un cours, elle m'a dit qu'elle voulait aller prendre un peu l'air avec une de ses amies. - Je crois que je l'ai apercue avenue des Champs-Elysees. - Je ne pense pas que ce fut elle. En tous cas, ne le dites pas a son pere, il n'aime pas qu'elle sorte a ces heures-la. Good evening. " Je partis, dis au cocher de reprendre le meme chemin, mais ne retrouvai pas les deux promeneurs. Ou avaient-ils ete ? Que se disaient-ils dans le soir, de cet air confidentiel ?
Je rentrai, tenant avec desespoir les dix mille francs inesperes qui avaient du me permettre de faire tant de petits plaisirs a cette Gilberte que, maintenant, j'etais decide a ne plus revoir. Sans doute, cet arret chez le marchand de chinoiseries m'avait rejoui en me faisant esperer que je ne verrais plus jamais mon amie que contente de moi et reconnaissante. Mais si je n'avais pas fait cet arret, si la voiture n'avait pas pris par l'avenue des Champs-Elysees, je n'eusse pas rencontre Gilberte et ce jeune homme. Ainsi un meme fait porte des rameaux opposites et le malheur qu'il engendre annule le bonheur qu'il avait cause. Il m'etait arrive le contraire de ce qui se produit si frequemment. On desire une joie, et le moyen materiel de l'atteindre fait defaut. " Il est triste, a dit La Bruyere, d'aimer sans une grande fortune. " Il ne reste plus qu'a essayer d'aneantir peu a peu le desir de cette joie. Pour moi, au contraire, le moyen materiel avait ete obtenu, mais, au meme moment, sinon par un effet logique, du moins par une consequence fortuite de cette reussite premiere, la joie avait ete derobee. Il semble, d'ailleurs, qu'elle doive nous l'etre toujours. D'ordinaire, il est vrai, pas dans la meme soiree ou nous avons acquis ce qui la rend possible. Le plus souvent nous continuons de nous evertuer et d'esperer quelque temps. Mais le bonheur ne peut jamais avoir lieu. Si les circonstances arrivent a etre surmontees, etre vaincues, la nature transporte la lutte du dehors au dedans et fait peu a peu changer assez notre coeur pour qu'il desire autre chose que ce qu'il va posseder. Et si la peripetie a ete si rapide que notre coeur n'a pas eu le temps de changer, la nature ne desespere pas pour cela de nous vaincre, d'une maniere plus tardive il est vrai, plus subtile, mais aussi efficace. C'est alors a la derniere seconde que la possession du bonheur nous est enlevee, ou plutot c'est cette possession meme que par une ruse diabolique la nature charge de detruire le bonheur. Ayant echoue dans tout ce qui etait du domaine des faits et de la vie, c'est une impossibilite derniere, l'impossibilite psychologique du bonheur que la nature cree. Le phenomene du bonheur ne se produit pas ou donne lieu aux reactions les plus ameres.
Je serrai les dix mille francs. Mais ils ne me servaient plus a rien. Je les depensai du reste encore plus vite que si j'eusse envoye tous les jours des fleurs a Gilberte, car quand le soir venait, j'etais si malheureux que je ne pouvais rester chez moi et allais pleurer dans les bras de femmes que je n'aimais pas. Quant a chercher a faire un plaisir quelconque a Gilberte, je ne le souhaitais plus ; maintenant retourner dans la maison de Gilberte n'eut pu que me faire souffrir. Meme revoir Gilberte qui m'eut ete si delicieux la veille ne m'eut plus suffi. Car j'aurais ete inquiet tout le temps ou je n'aurais pas ete pres d'elle. C'est ce qui fait qu'une femme par toute nouvelle souffrance qu'elle nous inflige, souvent sans le savoir, augmente son pouvoir sur nous, mais aussi nos exigences envers elle. Par ce mal qu'elle nous a fait, la femme nous cerne de plus en plus, redouble nos chaines, mais aussi celles dont il nous aurait jusque-la semble suffisant de la garrotter pour que nous nous sentions tranquilles. La veille encore, si je n'avais pas cru ennuyer Gilberte, je me serais contente de reclamer de rares entrevues, lesquelles maintenant ne m'eussent plus contente et que j'eusse remplacees par bien d'autres conditions. Car en amour, au contraire de ce qui se passe apres les combats, on les fait plus dures, on ne cesse de les aggraver, plus on est vaincu, si toutefois on est en situation de les imposer. Ce n'etait pas mon cas a l'egard de Gilberte. Aussi je preferai d'abord ne pas retourner chez sa mere. Je continuais bien a me dire que Gilberte ne m'aimait pas, que je le savais depuis assez longtemps, que je pouvais la revoir si je voulais, et, si je ne le voulais pas, l'oublier a la longue. Mais ces idees, comme un remede qui n'agit pas contre certaines affections, etaient sans aucune espece de pouvoir efficace contre ces deux lignes paralleles que je revoyais de temps a autre, de Gilberte et du jeune homme s'enfoncant a petits pas dans l'avenue des Champs-Elysees. C'etait un mal nouveau, qui lui aussi finirait par s'user, c'etait une image qui un jour se presenterait a mon esprit entierement decantee de tout ce qu'elle contenait de nocif, comme ces poisons mortels qu'on manie sans danger, comme un peu de dynamite a quoi on peut allumer sa cigarette sans crainte d'explosion. En attendant, il y avait en moi une autre force qui luttait de toute sa puissance contre cette force malsaine qui me representait sans changement la promenade de Gilberte dans le crepuscule : pour briser les assauts renouveles de ma memoire, travaillait utilement en sens inverse mon imagination. La premiere de ces deux forces, certes, continuait a me montrer ces deux promeneurs de l'avenue des Champs-Elysees, et m'offrait d'autres images desagreables, tirees du passe, par exemple Gilberte haussant les epaules quand sa mere lui demandait de rester avec moi. Mais la seconde force travaillant sur le canevas de mes esperances, dessinait un avenir bien plus complaisamment developpe que ce pauvre passe en somme si restreint. Pour une minute ou je revoyais Gilberte maussade, combien n'y en avait-il pas ou je combinais une demarche qu'elle ferait faire pour notre reconciliation, pour nos fiancailles peut-etre ! Il est vrai que cette force que l'imagination dirigeait vers l'avenir, elle la puisait malgre tout dans le passe. Au fur et a mesure que s'effacerait mon ennui que Gilberte eut hausse les epaules, diminuerait aussi le souvenir de son charme, souvenir qui me faisait souhaiter qu'elle revint vers moi. Mais j'etais encore bien loin de cette mort du passe. J'aimais toujours celle qu'il est vrai que je croyais detester. Mais chaque fois qu'on me trouvait bien coiffe, ayant bonne mine, j'aurais voulu qu'elle fut la. J'etais irrite du desir que beaucoup de gens manifesterent a cette epoque de me recevoir et chez lesquels je refusai d'aller. Il y eut une scene a la maison parce que je n'accompagnai pas mon pere a un diner officiel ou il devait y avoir les Bontemps avec leur niece Albertine, petite jeune fille presque encore enfant. Les differentes periodes de notre vie se chevauchent ainsi l'une l'autre. On refuse dedaigneusement, a cause de ce qu'on aime et qui vous sera un jour si egal, de voir ce qui vous est egal aujourd'hui, qu'on aimera demain, qu'on aurait peut-etre pu, si on avait consenti a le voir, aimer plus tot, et qui eut ainsi abrege vos souffrances actuelles, pour les remplacer il est vrai par d'autres. Les miennes allaient se modifiant. J'avais l'etonnement d'apercevoir au fond de moi-meme, un jour un sentiment, le jour suivant un autre, generalement inspires par telle esperance ou telle crainte relatives a Gilberte. A la Gilberte que je portais en moi. J'aurais du me dire que l'autre, la reelle, etait peut-etre entierement differente de celle-la, ignorait tous les regrets que je lui pretais, pensait probablement beaucoup moins a moi non seulement que moi a elle, mais que je ne la faisais elle-meme penser a moi quand j'etais seul en tete a tete avec ma Gilberte fictive, cherchais quelles pouvaient etre ses vraies intentions a mon egard et l'imaginais ainsi, son attention toujours tournee vers moi.
Pendant ces periodes ou, tout en s'affaiblissant, persiste le chagrin, il faut distinguer entre celui que nous cause la pensee constante de la personne elle-meme, et celui que raniment certains souvenirs, telle phrase mechante dite, tel verbe employe dans une lettre qu'on a recue. En reservant de decrire a l'occasion d'un amour ulterieur les formes diverses du chagrin, disons que de ces deux-la, la premiere est infiniment moins cruelle que la seconde. Cela tient a ce que notre notion de la personne vivant toujours en nous, y est embellie de l'aureole que nous ne tardons pas a lui rendre, et s'empreint sinon des douceurs frequentes de l'espoir, tout au moins du calme d'une tristesse permanente. (D'ailleurs, il est a remarquer que l'image d'une personne qui nous fait souffrir tient peu de place dans ces complications qui aggravent un chagrin d'amour, le prolongent et l'empechent de guerir, comme dans certaines maladies la cause est hors de proportions avec la fievre consecutive et la lenteur a entrer en convalescence.) Mais si l'idee de la personne que nous aimons recoit le reflet d'une intelligence generalement optimiste, il n'en est pas de meme de ces souvenirs particuliers, de ces propos mechants, de cette lettre hostile (je n'en recus qu'une seule qui le fut, de Gilberte), on dirait que la personne elle-meme reside dans ces fragments pourtant si restreints, et portee a une puissance qu'elle est bien loin d'avoir dans l'idee habituelle que nous formons d'elle tout entiere. C'est que la lettre nous ne l'avons pas, comme l'image de l'etre aime, contemplee dans le calme melancolique du regret ; nous l'avons lue, devoree, dans l'angoisse affreuse dont nous etreignait un malheur inattendu. La formation de cette sorte de chagrins est autre ; ils nous viennent du dehors et c'est par le chemin de la plus cruelle souffrance qu'ils sont alles jusqu'a notre coeur. L'image de notre amie que nous croyons ancienne, authentique, a ete en realite refaite par nous bien des fois. Le souvenir cruel, lui, n'est pas contemporain de cette image restauree, il est d'un autre age, il est un des rares temoins d'un monstrueux passe. Mais comme ce passe continue a exister, sauf en nous a qui il a plu de lui substituer un merveilleux age d'or, un paradis ou tout le monde sera reconcilie, ces souvenirs, ces lettres sont un rappel a la realite et devraient nous faire sentir par le brusque mal qu'ils nous font, combien nous nous sommes eloignes d'elle dans les folles esperances de notre attente quotidienne. Ce n'est pas que cette realite doive toujours rester la meme bien que cela arrive parfois. Il y a dans notre vie bien des femmes que nous n'avons jamais cherche a revoir et qui ont tout naturellement repondu a notre silence nullement voulu par un silence pareil. Seulement celles-la, comme nous ne les aimions pas, nous n'avons pas compte les annees passees loin d'elles, et cet exemple qui l'infirmerait est neglige par nous quand nous raisonnons sur l'efficacite de l'isolement, comme le sont, par ceux qui croient aux pressentiments, tous les cas ou les leurs ne furent pas verifies.
Mais enfin l'eloignement peut etre efficace. Le desir, l'appetit de nous revoir finissent par renaitre dans le coeur qui actuellement nous meconnait. Seulement il y faut du temps. Or, nos exigences en ce qui concerne le temps ne sont pas moins exorbitantes que celles reclamees par le coeur pour changer. D'abord, du temps, c'est precisement ce que nous accordons le moins aisement, car notre souffrance est cruelle et nous sommes presses de la voir finir. Ensuite, ce temps dont l'autre coeur aura besoin pour changer, le notre s'en servira pour changer lui aussi, de sorte que quand le but que nous nous proposions deviendra accessible, il aura cesse d'etre un but pour nous. D'ailleurs, l'idee meme qu'il sera accessible, qu'il n'est pas de bonheur que, lorsqu'il ne sera plus un bonheur pour nous, nous ne finissions par atteindre, cette idee comporte une part, mais une part seulement de verite. Il nous echoit quand nous y sommes devenus indifferents. Mais precisement cette indifference nous a rendus moins exigeants et nous permet de croire retrospectivement qu'il nous eut ravis a une epoque ou il nous eut peut-etre semble fort incomplet. On n'est pas tres difficile ni tres bon juge sur ce dont on ne se soucie point. L'amabilite d'un etre que nous n'aimons plus et qui semble encore excessive a notre indifference eut peut-etre ete bien loin de suffire a notre amour. Ces tendres paroles, cette offre d'un rendez-vous, nous pensons au plaisir qu'elles nous auraient cause, non a toutes celles dont nous les aurions voulu voir immediatement suivies et que par cette avidite nous aurions peut-etre empeche de se produire. De sorte qu'il n'est pas certain que le bonheur survenu trop tard, quand on ne peut plus en jouir, quand on n'aime plus, soit tout a fait ce meme bonheur dont le manque nous rendit jadis si malheureux. Une seule personne pourrait en decider, notre moi d'alors ; il n'est plus la ; et sans doute suffirait-il qu'il revint pour que, identique ou non, le bonheur s'evanouit.
En attendant ces realisations apres coup d'un reve auquel je ne tiendrais plus, a force d'inventer, comme au temps ou je connaissais a peine Gilberte, des paroles, des lettres ou elle implorait mon pardon, avouait n'avoir jamais aime que moi et demandait a m'epouser, une serie de douces images incessamment recreees finirent par prendre plus de place dans mon esprit que la vision de Gilberte et du jeune homme, laquelle n'etait plus alimentee par rien. Je serais peut-etre des lors retourne chez Mme Swann sans un reve que je fis et ou un de mes amis, lequel n'etait pourtant pas de ceux que je me connaissais, agissait envers moi, avec la plus grande faussete et croyait a la mienne. Brusquement reveille par la souffrance que venait de me causer ce reve et voyant qu'elle persistait, je repensai a lui, cherchai a me rappeler quel etait l'ami que j'avais vu en dormant et dont le nom espagnol n'etait deja plus distinct. A la fois Joseph et Pharaon, je me mis a interpreter mon reve. Je savais que dans beaucoup d'entre eux il ne faut tenir compte ni de l'apparence des personnes, lesquelles peuvent etre deguisees et avoir interchange leurs visages, comme ces saints mutiles des cathedrales que des archeologues ignorants ont refaits, en mettant sur le corps de l'un la tete de l'autre, et en melant les attributs et les noms. Ceux que les etres portent dans un reve peuvent nous abuser. La personne que nous aimons doit y etre reconnue seulement a la force de la douleur eprouvee. La mienne m'apprit que devenue pendant mon sommeil un jeune homme, la personne dont la faussete recente me faisait encore mal etait Gilberte. Je me rappelai alors que, la derniere fois que je l'avais vue, le jour ou sa mere l'avait empechee d'aller a une matinee de danse, elle avait soit sincerement, soit en le feignant, refuse tout en riant d'une facon etrange, de croire a mes bonnes intentions pour elle.
Par association, ce souvenir en ramena un autre dans ma memoire. Longtemps auparavant, c'avait ete Swann qui n'avait pas voulu croire a ma sincerite, ni que je fusse un bon ami pour Gilberte. Inutilement je lui avais ecrit, Gilberte m'avait rapporte ma lettre et me l'avait rendue avec le meme rire incomprehensible. Elle ne me l'avait pas rendue tout de suite, je me rappelai toute la scene derriere le massif de lauriers. On devient moral des qu'on est malheureux. L'antipathie actuelle de Gilberte pour moi me sembla comme un chatiment inflige par la vie a cause de la conduite que j'avais eue ce jour-la. Les chatiments on croit les eviter, parce qu'on fait attention aux voitures en traversant, qu'on evite les dangers. Mais il en est d'internes. L'accident vient du cote auquel on ne songeait pas, du dedans, du coeur. Les mots de Gilberte : " Si vous voulez, continuons a lutter " me firent horreur. Je l'imaginai telle, chez elle peut-etre, dans la lingerie, avec le jeune homme que j'avais vu l'accompagnant dans l'avenue des Champs-Elysees. Ainsi, autant que (il y avait quelque temps) de croire que j'etais tranquillement installe dans le bonheur, j'avais ete insense, maintenant que j'avais renonce a etre heureux, de tenir pour assure que du moins j'etais devenu, je pourrais rester calme. Car tant que notre coeur enferme d'une facon permanente l'image d'un autre etre, ce n'est pas seulement notre bonheur qui peut a tout moment etre detruit ; quand ce bonheur est evanoui, quand nous avons souffert, puis, que nous avons reussi a endormir notre souffrance, ce qui est aussi trompeur et precaire qu'avait ete le bonheur meme, c'est le calme. Le mien finit par revenir, car ce qui, modifiant notre etat moral, nos desirs, est entre, a la faveur d'un reve, dans notre esprit, cela aussi peu a peu se dissipe, la permanence et la duree ne sont promises a rien, pas meme a la douleur. D'ailleurs, ceux qui souffrent par l'amour sont, comme on dit de certains malades, leur propre medecin. Comme il ne peut leur venir de consolation que de l'etre qui cause leur douleur et que cette douleur est une emanation de lui, c'est en elle qu'ils finissent par trouver un remede. Elle le leur decouvre elle-meme a un moment donne, car au fur et a mesure qu'ils la retournent en eux, cette douleur leur montre un autre aspect de la personne regrettee, tantot si haissable qu'on n'a meme plus le desir de la revoir parce qu'avant de se plaire avec elle il faudrait la faire souffrir, tantot si douce que la douceur qu'on lui prete on lui en fait un merite et on en tire une raison d'esperer. Mais la souffrance qui s'etait renouvelee en moi eut beau finir par s'apaiser, je ne voulus plus retourner que rarement chez Mme Swann. C'est d'abord que chez ceux qui aiment et sont abandonnes, le sentiment d'attente - meme d'attente inavouee - dans lequel ils vivent se transforme de lui-meme, et bien qu'en apparence identique, fait succeder a un premier etat, un second exactement contraire. Le premier etait la suite, le reflet des incidents douloureux qui nous avaient bouleverses. L'attente de ce qui pourrait se produire est melee d'effroi, d'autant plus que nous desirons a ce moment-la, si rien de nouveau ne nous vient du cote de celle que nous aimons, agir nous-memes, et nous ne savons trop quel sera le succes d'une demarche apres laquelle il ne sera peut-etre plus possible d'en entamer d'autre. Mais bientot, sans que nous nous en rendions compte, notre attente qui continue est determinee, nous l'avons vu, non plus par le souvenir du passe que nous avons subi, mais par l'esperance d'un avenir imaginaire. Des lors, elle est presque agreable. Puis la premiere, en durant un peu, nous a habitues a vivre dans l'expectative. La souffrance que nous avons eprouvee durant nos derniers rendez-vous, survit encore en nous, mais deja ensommeillee. Nous ne sommes pas trop presses de la renouveler, d'autant plus que nous ne voyons pas bien ce que nous demanderions maintenant. La possession d'un peu plus de la femme que nous aimons ne ferait que nous rendre plus necessaire ce que nous ne possedons pas, et qui resterait malgre tout, nos besoins naissant de nos satisfactions, quelque chose d'irreductible.
Enfin une derniere raison s'ajouta plus tard a celle-ci pour me faire cesser completement mes visites a Mme Swann. Cette raison, plus tardive, n'etait pas que j'eusse encore oublie Gilberte, mais de tacher de l'oublier plus vite. Sans doute, depuis que ma grande souffrance etait finie, mes visites chez Mme Swann etaient redevenues pour ce qui me restait de tristesse, le calmant et la distraction qui m'avaient ete si precieux au debut. Mais la raison de l'efficacite du premier faisait aussi l'inconvenient de la seconde, a savoir qu'a ces visites le souvenir de Gilberte etait intimement mele. La distraction ne m'eut ete utile que si elle eut mis en lutte avec un sentiment que la presence de Gilberte n'alimentait plus, des pensees, des interets, des passions ou Gilberte ne fut entree pour rien. Ces etats de conscience auxquels l'etre qu'on aime reste etranger occupent alors une place qui, si petite qu'elle soit d'abord est autant de retranche a l'amour qui occupait l'ame tout entiere. Il faut chercher a nourrir, a faire croitre ces pensees, cependant que decline le sentiment qui n'est plus qu'un souvenir, de facon que les elements nouveaux introduits dans l'esprit lui disputent, lui arrachent une part de plus en plus grande de l'ame, et finalement la lui derobent toute. Je me rendais compte que c'etait la seule maniere de tuer un amour et j'etais encore assez jeune, assez courageux pour entreprendre de le faire, pour assumer la plus cruelle des douleurs qui nait de la certitude que, quelque temps qu'on doive y mettre, on reussira. La raison que je donnais maintenant dans mes lettres a Gilberte, de mon refus de la voir, c'etait une allusion a quelque mysterieux malentendu, parfaitement fictif, qu'il y aurait eu entre elle et moi et sur lequel j'avais espere d'abord que Gilberte me demanderait des explications. Mais, en fait jamais, meme dans les relations les plus insignifiantes de la vie, un eclaircissement n'est sollicite par un correspondant qui sait qu'une phrase obscure, mensongere, incriminatrice, est mise a dessein pour qu'il proteste, et qui est trop heureux de sentir par la qu'il possede - et de garder - la maitrise et l'initiative des operations. A plus forte raison en est-il de meme dans des relations plus tendres, ou l'amour a tant d'eloquence, l'indifference si peu de curiosite. Gilberte n'ayant pas mis en doute ni cherche a connaitre ce malentendu, il devint pour moi quelque chose de reel auquel je me referais dans chaque lettre. Et il y a dans ces situations prises a faux, dans l'affectation de la froideur, un sortilege qui vous y fait perseverer. A force d'ecrire : " Depuis que nos coeurs sont desunis " pour que Gilberte me repondit : " Mais ils ne le sont pas, expliquons-nous ", j'avais fini par me persuader qu'ils l'etaient. En repetant toujours : " La vie a pu changer pour nous, elle n'effacera pas le sentiment que nous eumes ", par desir de m'entendre dire enfin : " Mais il n'y a rien de change, ce sentiment est plus fort que jamais ", je vivais avec l'idee que la vie avait change en effet, que nous garderions le souvenir du sentiment qui n'etait plus, comme certains nerveux pour avoir simule une maladie finissent par rester toujours malades. Maintenant chaque fois que j'avais a ecrire a Gilberte, je me reportais a ce changement imagine et dont l'existence desormais tacitement reconnue par le silence qu'elle gardait a ce sujet dans ses reponses, subsisterait entre nous. Puis Gilberte cessa de s'en tenir a la preterition. Elle-meme adopta mon point de vue ; et, comme dans les toasts officiels ou le chef d'Etat qui est recu reprend a peu pres les memes expressions dont vient d'user le chef d'Etat qui le recoit, chaque fois que j'ecrivais a Gilberte : " La vie a pu nous separer, le souvenir du temps ou nous nous connumes durera ", elle ne manqua pas de repondre : " La vie a pu nous separer, elle ne pourra nous faire oublier les bonnes heures qui nous seront toujours cheres " (nous aurions ete bien embarrasses de dire pourquoi " la vie " nous avait separes, quel changement s'etait produit). Je ne souffrais plus trop. Pourtant un jour ou je lui disais dans une lettre que j'avais appris la mort de notre vieille marchande de sucre d'orge des Champs-Elysees, comme je venais d'ecrire ces mots : " J'ai pense que cela vous a fait de la peine, en moi cela a remue bien des souvenirs ", je ne pus m'empecher de fondre en larmes en voyant que je parlais au passe, et comme s'il s'agissait d'un mort deja presque oublie, de cet amour auquel malgre moi je n'avais jamais cesse de penser comme etant vivant, pouvant du moins renaitre. Rien de plus tendre que cette correspondance entre amis qui ne voulaient plus se voir. Les lettres de Gilberte avaient la delicatesse de celles que j'ecrivais aux indifferents et me donnaient les memes marques apparentes d'affection si douces pour moi a recevoir d'elle.
D'ailleurs peu a peu chaque refus de la voir me fit moins de peine. Et comme elle me devenait moins chere, mes souvenirs douloureux n'avaient plus assez de force pour detruire dans leur retour incessant la formation du plaisir que j'avais a penser a Florence, a Venise. Je regrettais, a ces moments-la d'avoir renonce a entrer dans la diplomatie et de m'etre fait une existence sedentaire, pour ne pas m'eloigner d'une jeune fille que je ne verrais plus et que j'avais deja presque oubliee. On construit sa vie pour une personne et quand enfin on peut l'y recevoir, cette personne ne vient pas, puis meurt pour nous et on vit prisonnier, dans ce qui n'etait destine qu'a elle. Si Venise semblait a mes parents bien lointain et bien fievreux pour moi, il etait du moins facile d'aller sans fatigue s'installer a Balbec. Mais pour cela il eut fallu quitter Paris, renoncer a ces visites, grace auxquelles, si rares qu'elles fussent, j'entendais quelquefois Mme Swann me parler de sa fille. Je commencais du reste a y trouver tel ou tel plaisir ou Gilberte n'etait pour rien.
Quand le printemps approcha, ramenant le froid, au temps des Saints de glace et des giboulees de la Semaine sainte, comme Mme Swann trouvait qu'on gelait chez elle, il m'arrivait souvent de la voir recevant dans des fourrures, ses mains et ses epaules frileuses disparaissant sous le blanc et brillant tapis d'un immense manchon plat et d'un collet, tous deux de zibeline, qu'elle n'avait pas quittes en rentrant et qui avaient l'air des derniers carres des neiges de l'hiver plus persistants que les autres et que la chaleur du feu ni le progres de la saison n'avaient reussi a fondre. Et la verite totale de ces semaines glaciales mais deja fleurissantes etait suggeree pour moi dans ce salon, ou bientot je n'irais plus, par d'autres blancheurs plus enivrantes, celles, par exemple, des " boules de neige " assemblant au sommet de leurs hautes tiges nues comme les arbustes lineaires des preraphaelites, leurs globes parcelles mais unis, blancs comme des anges annonciateurs et qu'entourait une odeur de citron. Car la chatelaine de Tansonville savait qu'avril, meme glace, n'est pas depourvu de fleurs, que l'hiver, le printemps, l'ete, ne sont pas separes par des cloisons aussi hermetiques que tend a le croire le boulevardier qui jusqu'aux premieres chaleurs s'imagine le monde comme renfermant seulement des maisons nues sous la pluie. Que Mme Swann se contentat des envois que lui faisait son jardinier de Combray, et que par l'intermediaire de sa fleuriste " attitree ", elle ne comblat pas les lacunes d'une insuffisante evocation a l'aide d'emprunts faits a la precocite mediterraneenne, je suis loin de le pretendre et je ne m'en souciais pas. Il me suffisait pour avoir la nostalgie de la campagne, qu'a cote des neves du manchon que tenait Mme Swann, les boules de neige (qui n'avaient peut-etre dans la pensee de la maitresse de la maison d'autre but que de faire, sur les conseils de Bergotte, " symphonie en blanc majeur " avec son ameublement et sa toilette) me rappelassent que l'Enchantement du Vendredi Saint figure un miracle naturel auquel on pourrait assister tous les ans si l'on etait plus sage, et aidees du parfum acide et capiteux de corolles d'autres especes dont j'ignorais les noms et qui m'avait fait rester tant de fois en arret dans mes promenades de Combray, rendissent le salon de Mme Swann aussi virginal, aussi candidement fleuri sans aucune feuille, aussi surcharge d'odeurs authentiques, que le petit raidillon de Tansonville.
Mais c'etait encore trop que celui-ci me fut rappele. Son souvenir risquait d'entretenir le peu qui subsistait de mon amour pour Gilberte. Aussi, bien que je ne souffrisse plus du tout durant ces visites a Mme Swann, je les espacai encore et cherchai a la voir le moins possible. Tout au plus, comme je continuais a ne pas quitter Paris, me concedai-je certaines promenades avec elle. Les beaux jours etaient enfin revenus, et la chaleur. Comme je savais qu'avant le dejeuner Mme Swann sortait pendant une heure et allait faire quelques pas avenue du Bois, pres de l'Etoile, et de l'endroit qu'on appelait alors, a cause des gens qui venaient regarder les riches qu'ils ne connaissaient que de nom, le " club des Pannes ", j'obtins de mes parents que le dimanche - car je n'etais pas libre en semaine a cette heure-la - je pourrais ne dejeuner que bien apres eux, a une heure un quart, et aller faire un tour auparavant. Je n'y manquai jamais pendant ce mois de mai, Gilberte etant allee a la campagne chez des amies. J'arrivais a l'Arc de Triomphe vers midi. Je faisais le guet a l'entree de l'avenue, ne perdant pas des yeux le coin de la petite rue par ou Mme Swann, qui n'avait que quelques metres a franchir, venait de chez elle. Comme c'etait deja l'heure ou beaucoup de promeneurs rentraient dejeuner, ceux qui restaient etaient peu nombreux et, pour la plus grande part, des gens elegants. Tout d'un coup, sur le sable de l'allee, tardive, alentie et luxuriante comme la plus belle fleur et qui ne s'ouvrirait qu'a midi, Mme Swann apparaissait, epanouissant autour d'elle une toilette toujours differente mais que je me rappelle surtout mauve ; puis elle hissait et deployait sur un long pedoncule, au moment de sa plus complete irradiation, le pavillon de soie d'une large ombrelle de la meme nuance que l'effeuillaison des petales de sa robe. Toute une suite l'environnait ; Swann, quatre ou cinq hommes de club qui etaient venus la voir le matin chez elle ou qu'elle avait rencontres : et leur noire ou grise agglomeration obeissante, executant les mouvements presque mecaniques d'un cadre inerte autour d'Odette, donnait l'air a cette femme qui seule avait de l'intensite dans les yeux, de regarder devant elle, d'entre tous ces hommes, comme d'une fenetre dont elle se fut approchee, et la faisait surgir, frele, sans crainte, dans la nudite de ses tendres couleurs, comme l'apparition d'un etre d'une espece differente, d'une race inconnue, et d'une puissance presque guerriere, grace a quoi elle compensait a elle seule sa multiple escorte. Souriante, heureuse du beau temps, du soleil qui n'incommodait pas encore, ayant l'air d'assurance et de calme du createur qui a accompli son oeuvre et ne se soucie plus du reste, certaine que sa toilette - dussent des passants vulgaires ne pas l'apprecier - etait la plus elegante de toutes, elle la portait pour soi-meme et pour ses amis, naturellement, sans attention exageree, mais aussi sans detachement complet, n'empechant pas les petits noeuds de son corsage et de sa jupe de flotter legerement devant elle comme des creatures dont elle n'ignorait pas la presence et a qui elle permettait avec indulgence de se livrer a leurs jeux, selon leur rythme propre, pourvu qu'ils suivissent sa marche, et meme sur son ombrelle mauve que souvent elle tenait encore fermee quand elle arrivait, elle laissait tomber par moment comme sur un bouquet de violettes de Parme, son regard heureux et si doux que quand il ne s'attachait plus a ses amis mais a un objet inanime, il avait l'air de sourire encore. Elle reservait ainsi, elle faisait occuper a sa toilette cet intervalle d'elegance dont les hommes a qui Mme Swann parlait le plus en camarade, respectaient l'espace et la necessite, non sans une certaine deference de profanes, un aveu de leur propre ignorance, et sur lequel ils reconnaissaient a leur amie, comme a un malade sur les soins speciaux qu'il doit prendre, ou comme a une mere sur l'education de ses enfants, competence et juridiction. Non moins que par la cour qui l'entourait et ne semblait pas voir les passants, Mme Swann, a cause de l'heure tardive de son apparition, evoquait cet appartement ou elle avait passe une matinee si longue et ou il faudrait qu'elle rentrat bientot dejeuner ; elle semblait en indiquer la proximite par la tranquillite flaneuse de sa promenade, pareille a celle qu'on fait a petits pas dans son jardin ; de cet appartement on aurait dit qu'elle portait encore autour d'elle l'ombre interieure et fraiche. Mais, par tout cela meme, sa vue ne me donnait que davantage la sensation du plein air et de la chaleur. D'autant plus que deja persuade qu'en vertu de la liturgie et des rites dans lesquels Mme Swann etait profondement versee, sa toilette etait unie a la saison et a l'heure par un lien necessaire, unique, les fleurs de son flexible chapeau de paille, les petits rubans de sa robe me semblaient naitre du mois de mai plus naturellement encore que les fleurs des jardins et des bois ; et pour connaitre le trouble nouveau de la saison, je ne levais pas les yeux plus haut que son ombrelle, ouverte et tendue comme un autre ciel plus proche, clement, mobile et bleu. Car ces rites, s'ils etaient souverains, mettaient leur gloire, et par consequent Mme Swann mettait la sienne, a obeir avec condescendance au matin, au printemps, au soleil, lesquels ne me semblaient pas assez flattes qu'une femme si elegante voulut bien ne pas les ignorer et eut choisi a cause d'eux une robe d'une etoffe plus claire, plus legere, faisant penser, par son evasement au col et aux manches, a la moiteur du cou et des poignets, fit enfin pour eux tous les frais d'une grande dame qui s'etant gaiement abaissee a aller voir a la campagne des gens communs et que tout le monde, meme le vulgaire, connait, n'en a pas moins tenu a revetir specialement pour ce jour-la une toilette champetre.
Des son arrivee, je saluais Mme Swann, elle m'arretait et me disait : " Good morning " en souriant. Nous faisions quelques pas. Et je comprenais que ces canons selon lesquels elle s'habillait, c'etait pour elle-meme qu'elle y obeissait, comme a une sagesse superieure dont elle eut ete la grande pretresse : car s'il lui arrivait qu'ayant trop chaud, elle entrouvrit, ou meme otat tout a fait et me donnat a porter sa jaquette qu'elle avait cru garder fermee, je decouvrais dans la chemisette mille details d'execution qui avaient eu grande chance de rester inapercus, comme ces parties d'orchestre auxquelles le compositeur a donne tous ses soins, bien qu'elles ne doivent jamais arriver aux oreilles du public ; ou dans les manches de la jaquette pliee sur mon bras je voyais, je regardais longuement, par plaisir ou par amabilite, quelque detail exquis, une bande d'une teinte delicieuse, une satinette mauve habituellement cachee aux yeux de tous, mais aussi delicatement travaillees que les parties exterieures, comme ces sculptures gothiques d'une cathedrale dissimulees au revers d'une balustrade a quatre-vingts pieds de hauteur, aussi parfaites que les bas-reliefs du grand porche mais que personne n'avait jamais vues avant qu'au hasard d'un voyage, un artiste n'eut obtenu de monter se promener en plein ciel, pour dominer toute la ville, entre les deux tours.
Ce qui augmentait cette impression que Mme Swann se promenait dans l'avenue du Bois comme dans l'allee d'un jardin a elle, c'etait - pour ces gens qui ignoraient ses habitudes de " footing " - qu'elle fut venue a pied, sans voiture qui suivit, elle que des le mois de mai, on avait l'habitude de voir passer avec l'attelage le plus soigne, la livree la mieux tenue de Paris, mollement et majestueusement assise comme une deesse, dans le tiede plein air d'une immense victoria a huit ressorts. A pied, Mme Swann avait l'air, surtout avec sa demarche que ralentissait la chaleur, d'avoir cede a une curiosite, de commettre une elegante infraction aux regles du protocole, comme ces souverains qui sans consulter personne, accompagnes par l'admiration un peu scandalisee d'une suite qui n'ose formuler une critique, sortent de leur loge pendant un gala et visitent le foyer en se melant pendant quelques instants aux autres spectateurs. Ainsi, entre Mme Swann et la foule, celle-ci sentait ces barrieres d'une certaine sorte de richesse, lesquelles lui semblent les plus infranchissables de toutes. Le faubourg Saint-Germain a bien aussi les siennes, mais moins parlantes aux yeux et a l'imagination des " pannes ". Ceux-ci aupres d'une grande dame plus simple, plus facile a confondre avec une petite bourgeoise, moins eloignee du peuple, n'eprouveront pas ce sentiment de leur inegalite, presque de leur indignite, qu'ils ont devant une Mme Swann. Sans doute, ces sortes de femmes ne sont pas elles-memes frappees comme eux du brillant appareil dont elles sont entourees, elles n'y font plus attention, mais c'est a force d'y etre habituees, c'est-a-dire d'avoir fini par le trouver d'autant plus naturel, d'autant plus necessaire, par juger les autres etres selon qu'ils sont plus ou moins inities a ces habitudes du luxe : de sorte que (la grandeur qu'elles laissent eclater en elles, qu'elles decouvrent chez les autres, etant toute materielle, facile a constater, longue a acquerir, difficile a compenser), si ces femmes mettent un passant au rang le plus bas, c'est de la meme maniere qu'elles lui sont apparues au plus haut, a savoir immediatement, a premiere vue, sans appel. Peut-etre cette classe sociale particuliere qui comptait alors des femmes comme Lady Israels, melee a celles de l'aristocratie, et Mme Swann qui devait les frequenter un jour, cette classe intermediaire, inferieure au faubourg Saint-Germain, puisqu'elle le courtisait, mais superieure a ce qui n'est pas du faubourg Saint-Germain, et qui avait ceci de particulier que deja degagee du monde des riches, elle etait la richesse encore, mais la richesse devenue ductile, obeissant a une destination, a une pensee artistiques, l'argent malleable, poetiquement cisele et qui sait sourire, peut-etre cette classe, du moins avec le meme caractere et le meme charme, n'existe-t-elle plus. D'ailleurs, les femmes qui en faisaient partie n'auraient plus aujourd'hui ce qui etait la premiere condition de leur regne, puisque avec l'age elles ont, presque toutes, perdu leur beaute. Or, autant que du faite de sa noble richesse, c'etait du comble glorieux de son ete mur et si savoureux encore, que Mme Swann, majestueuse, souriante et bonne, s'avancant dans l'avenue du Bois, voyait comme Hypatie, sous la lente marche de ses pieds, rouler les mondes. Des jeunes gens qui passaient la regardaient anxieusement, incertains si leurs vagues relations avec elle (d'autant plus qu'ayant a peine ete presentes une fois a Swann ils craignaient qu'il ne les reconnut pas) etaient suffisantes pour qu'ils se permissent de la saluer. Et ce n'etait qu'en tremblant devant les consequences, qu'ils s'y decidaient, se demandant si leur geste audacieusement provocateur et sacrilege, attentant a l'inviolable suprematie d'une caste, n'allait pas dechainer des catastrophes ou faire descendre le chatiment d'un dieu. Il declenchait seulement, comme un mouvement d'horlogerie, la gesticulation de petits personnages salueurs qui n'etaient autres que l'entourage d'Odette, a commencer par Swann, lequel soulevait son tube double de cuir vert, avec une grace souriante, apprise dans le faubourg Saint-Germain, mais a laquelle ne s'alliait plus l'indifference qu'il aurait eue autrefois. Elle etait remplacee (comme il s'etait dans une certaine mesure penetre des prejuges d'Odette) a la fois par l'ennui d'avoir a repondre a quelqu'un d'assez mal habille et par la satisfaction que sa femme connut tant de monde, sentiment mixte qu'il traduisait en disant aux amis elegants qui l'accompagnaient : " Encore un ! Ma parole, je me demande ou Odette va chercher tous ces gens-la ! " Cependant, ayant repondu par un signe de tete au passant alarme deja hors de vue, mais dont le coeur battait encore, Mme Swann se tournait vers moi : " Alors, me disait-elle, c'est fini ? Vous ne viendrez plus jamais voir Gilberte ? Je suis contente d'etre exceptee et que vous ne me "dropiez" pas tout a fait. J'aime vous voir, mais j'aimais aussi l'influence que vous aviez sur ma fille. Je crois qu'elle le regrette beaucoup aussi. Enfin, je ne veux pas vous tyranniser, parce que vous n'auriez qu'a ne plus vouloir me voir non plus ! - Odette, Sagan qui vous dit bonjour ", faisait remarquer Swann a sa femme. Et, en effet, le prince, faisant comme dans une apotheose de theatre, de cirque, ou dans un tableau ancien, faire front a son cheval, adressait a Odette un grand salut theatral et comme allegorique, ou s'amplifiait toute la chevaleresque courtoisie du grand seigneur inclinant son respect devant la Femme, fut-elle incarnee en une femme que sa mere ou sa soeur ne pourraient pas frequenter. D'ailleurs a tout moment, reconnue au fond de la transparence liquide et du vernis lumineux de l'ombre que versait sur elle son ombrelle, Mme Swann etait saluee par les derniers cavaliers attardes, comme cinematographies au galop sur l'ensoleillement blanc de l'avenue, hommes de cercle dont les noms, celebres pour le public - Antoine de Castellane, Adalbert de Montmorency et tant d'autres - etaient pour Mme Swann des noms familiers d'amis. Et, comme la duree moyenne de la vie - la longevite relative - est beaucoup plus grande pour les souvenirs des sensations poetiques que pour ceux des souffrances du coeur, depuis si longtemps que se sont evanouis les chagrins que j'avais alors a cause de Gilberte, il leur a survecu le plaisir que j'eprouve, chaque fois que je veux lire, en une sorte de cadran solaire, les minutes qu'il y a entre midi un quart et une heure, au mois de mai, a me revoir causant ainsi avec Mme Swann, sous son ombrelle, comme sous le reflet d'un berceau de glycines.
A l'Ombre des Jeunes Filles en Fleurs
Deuxieme partie : Noms de pays : le pays
J'etais arrive a une presque complete indifference a l'egard de Gilberte, quand deux ans plus tard je partis avec ma grand-mere pour Balbec. Quand je subissais le charme d'un visage nouveau, quand c'etait a l'aide d'une autre jeune fille que j'esperais connaitre les cathedrales gothiques, les palais et les jardins de l'Italie, je me disais tristement que notre amour, en tant qu'il est l'amour d'une certaine creature, n'est peut-etre pas quelque chose de bien reel, puisque si des associations de reveries agreables ou douloureuses peuvent le lier pendant quelque temps a une femme jusqu'a nous faire penser qu'il a ete inspire par elle d'une facon necessaire, en revanche si nous nous degageons volontairement ou a notre insu de ces associations, cet amour, comme s'il etait au contraire spontane et venait de nous seuls, renait pour se donner a une autre femme. Pourtant au moment de ce depart pour Balbec et pendant les premiers temps de mon sejour, mon indifference n'etait encore qu'intermittente. Souvent (notre vie etant si peu chronologique, interferant tant d'anachronismes dans la suite des jours), je vivais dans ceux, plus anciens que la veille ou l'avant-veille, ou j'aimais Gilberte. Alors ne plus la voir m'etait soudain douloureux, comme c'eut ete dans ce temps-la. Le moi qui l'avait aimee, remplace deja presque entierement par un autre, resurgissait, et il m'etait rendu beaucoup plus frequemment par une chose futile que par une chose importante. Par exemple, pour anticiper sur mon sejour en Normandie, j'entendis a Balbec un inconnu que je croisai sur la digue dire : " La famille du directeur du ministere des Postes. " Or (comme je ne savais pas alors l'influence que cette famille devait avoir sur ma vie), ce propos aurait du me paraitre oiseux, mais il me causa une vive souffrance, celle qu'eprouvait un moi, aboli pour une grande part depuis longtemps, a etre separe de Gilberte. C'est que jamais je n'avais repense a une conversation que Gilberte avait eue devant moi avec son pere, relativement a la famille du " directeur du ministere des Postes ". Or, les souvenirs d'amour ne font pas exception aux lois generales de la memoire, elles-memes regies par les lois plus generales de l'habitude. Comme celle-ci affaiblit tout, ce qui nous rappelle le mieux un etre, c'est justement ce que nous avions oublie (parce que c'etait insignifiant, et que nous lui avions ainsi laisse toute sa force). C'est pourquoi la meilleure part de notre memoire est hors de nous, dans un souffle pluvieux, dans l'odeur de renferme d'une chambre ou dans l'odeur d'une premiere flambee, partout ou nous retrouvons de nous-meme ce que notre intelligence, n'en ayant pas l'emploi, avait dedaigne, la derniere reserve du passe, la meilleure, celle qui, quand toutes nos larmes semblent taries, sait nous faire pleurer encore. Hors de nous ? En nous pour mieux dire, mais derobee a nos propres regards, dans un oubli plus ou moins prolonge. C'est grace a cet oubli seul que nous pouvons de temps a autre retrouver l'etre que nous fumes, nous placer vis-a-vis des choses comme cet etre l'etait, souffrir a nouveau, parce que nous ne sommes plus nous, mais lui, et qu'il aimait ce qui nous est maintenant indifferent. Au grand jour de la memoire habituelle, les images du passe palissent peu a peu, s'effacent, il ne reste plus rien d'elles, nous ne le retrouverons plus. Ou plutot nous ne le retrouverions plus, si quelques mots (comme " directeur au ministere des Postes ") n'avaient ete soigneusement enfermes dans l'oubli, de meme qu'on depose a la Bibliotheque nationale un exemplaire d'un livre qui sans cela risquerait de devenir introuvable.
Mais cette souffrance et ce regain d'amour pour Gilberte ne furent pas plus longs que ceux qu'on a en reve, et cette fois au contraire parce qu'a Balbec, l'Habitude ancienne n'etait plus la pour les faire durer. Et si ces effets de l'Habitude semblent contradictoires, c'est qu'elle obeit a des lois multiples. A Paris, j'etais devenu de plus en plus indifferent a Gilberte, grace a l'Habitude. Le changement d'habitude, c'est-a-dire la cessation momentanee de l'Habitude, paracheva l'oeuvre de l'Habitude quand je partis pour Balbec. Elle affaiblit mais stabilise, elle amene la desagregation mais la fait durer indefiniment. Chaque jour depuis des annees je calquais tant bien que mal mon etat d'ame sur celui de la veille. A Balbec un lit nouveau, a cote duquel on m'apportait le matin un petit dejeuner different de celui de Paris, ne devait plus soutenir les pensees dont s'etait nourri mon amour pour Gilberte : il y a des cas (assez rares il est vrai) ou la sedentarite immobilisant les jours, le meilleur moyen de gagner du temps, c'est de changer de place. Mon voyage a Balbec fut comme la premiere sortie d'un convalescent qui n'attendait plus qu'elle pour s'apercevoir qu'il est gueri.
Ce voyage, on le ferait sans doute aujourd'hui en automobile, croyant le rendre ainsi plus agreable. On verra qu'accompli de cette facon, il serait meme en un sens plus vrai puisqu'on y suivrait de plus pres, dans une intimite plus etroite, les diverses gradations par lesquelles change la surface de la terre. Mais enfin le plaisir specifique du voyage n'est pas de pouvoir descendre en route et s'arreter quand on est fatigue, c'est de rendre la difference entre le depart et l'arrivee non pas aussi insensible, mais aussi profonde qu'on peut, de la ressentir dans sa totalite, intacte, telle qu'elle etait dans notre pensee quand notre imagination nous portait du lieu ou nous vivions jusqu'au coeur d'un lieu desire, en un bond qui nous semblait moins miraculeux parce qu'il franchissait une distance que parce qu'il unissait deux individualites distinctes de la terre, qu'il nous menait d'un nom a un autre nom, et que schematise (mieux qu'une promenade ou, comme on debarque ou l'on veut, il n'y a guere plus d'arrivee) l'operation mysterieuse qui s'accomplissait dans ces lieux speciaux, les gares, lesquels ne font pas partie pour ainsi dire de la ville mais contiennent l'essence de sa personnalite de meme que sur un ecriteau signaletique elles portent son nom.
Mais en tout genre, notre temps a la manie de vouloir ne montrer les choses qu'avec ce qui les entoure dans la realite, et par la de supprimer l'essentiel, l'acte de l'esprit qui les isola d'elle. On " presente " un tableau au milieu de meubles, de bibelots, de tentures de la meme epoque, fade decor qu'excelle a composer dans les hotels d'aujourd'hui la maitresse de maison la plus ignorante la veille, passant maintenant ses journees dans les archives et les bibliotheques et au milieu duquel le chef-d'oeuvre qu'on regarde tout en dinant ne nous donne pas la meme enivrante joie qu'on ne doit lui demander que dans une salle de musee, laquelle symbolise bien mieux par sa nudite et son depouillement de toutes particularites, les espaces interieurs ou l'artiste s'est abstrait pour creer.
Malheureusement ces lieux merveilleux que sont les gares, d'ou l'on part pour une destination eloignee, sont aussi des lieux tragiques, car si le miracle s'y accomplit grace auquel les pays qui n'avaient encore d'existence que dans notre pensee vont etre ceux au milieu desquels nous vivrons, pour cette raison meme il faut renoncer, au sortir de la salle d'attente, a retrouver tout a l'heure la chambre familiere ou l'on etait il y a un instant encore. Il faut laisser toute esperance de rentrer coucher chez soi, une fois qu'on s'est decide a penetrer dans l'antre empeste par ou l'on accede au mystere, dans un de ces grands ateliers vitres, comme celui de Saint-Lazare ou j'allai chercher le train de Balbec, et qui deployait au-dessus de la ville eventree un de ces immenses ciels crus et gros de menaces amoncelees de drame, pareils a certains ciels, d'une modernite presque parisienne, de Mantegna ou de Veronese, et sous lequel ne pouvait s'accomplir que quelque acte terrible et solennel comme un depart en chemin de fer ou l'erection de la Croix.
Tant que je m'etais contente d'apercevoir du fond de mon lit de Paris l'eglise persane de Balbec au milieu des flocons de la tempete, aucune objection a ce voyage n'avait ete faite par mon corps. Elles avaient commence seulement quand il avait compris qu'il serait de la partie et que le soir de l'arrivee on me conduirait a " ma " chambre qui lui serait inconnue. Sa revolte etait d'autant plus profonde que la veille meme du depart j'avais appris que ma mere ne nous accompagnerait pas, mon pere, retenu au ministere jusqu'au moment ou il partirait pour l'Espagne avec M. de Norpois, ayant prefere louer une maison dans les environs de Paris. D'ailleurs la contemplation de Balbec ne me semblait pas moins desirable parce qu'il fallait l'acheter au prix d'un mal qui au contraire me semblait figurer et garantir la realite de l'impression que j'allais chercher, impression que n'aurait remplacee aucun spectacle pretendu equivalent, aucun " panorama " que j'eusse pu aller voir sans etre empeche par cela meme de rentrer dormir dans mon lit. Ce n'etait pas la premiere fois que je sentais que ceux qui aiment et ceux qui ont du plaisir ne sont pas les memes. Je croyais desirer aussi profondement Balbec que le docteur qui me soignait et qui me dit s'etonnant, le matin du depart, de mon air malheureux : " Je vous reponds que si je pouvais seulement trouver huit jours pour aller prendre le frais au bord de la mer, je ne me ferais pas prier. Vous allez avoir les courses, les regates, ce sera exquis. " Pour moi j'avais deja appris et meme bien avant d'aller entendre la Berma, que quelle que fut la chose que j'aimerais, elle ne serait jamais placee qu'au terme d'une poursuite douloureuse au cours de laquelle il me faudrait d'abord sacrifier mon plaisir a ce bien supreme, au lieu de l'y chercher.
Ma grand-mere concevait naturellement notre depart d'une facon un peu differente et toujours aussi desireuse qu'autrefois de donner aux presents qu'on me faisait un caractere artistique, avait voulu, pour m'offrir de ce voyage une " epreuve " en partie ancienne, que nous refissions moitie en chemin de fer, moitie en voiture le trajet qu'avait suivi Mme de Sevigne quand elle etait allee de Paris a " L'Orient " en passant par Chaulnes et par " le Pont-Audemer ". Mais ma grand-mere avait ete obligee de renoncer a ce projet, sur la defense de mon pere, qui savait, quand elle organisait un deplacement en vue de lui faire rendre tout le profit intellectuel qu'il pouvait comporter, combien on pouvait pronostiquer de trains manques, de bagages perdus, de maux de gorge et de contraventions. Elle se rejouissait du moins a la pensee que jamais au moment d'aller sur la plage, nous ne serions exposes a en etre empeches par la survenue de ce que sa chere Sevigne appelle une chienne de carrossee, puisque nous ne connaitrions personne a Balbec, Legrandin ne nous ayant pas offert de lettre d'introduction pour sa soeur. (Abstention qui n'avait pas ete appreciee de meme par mes tantes Celine et Victoire, lesquelles ayant connu jeune fille celle qu'elles n'avaient appelee jusqu'ici, pour marquer cette intimite d'autrefois, que " Renee de Cambremer ", et possedant encore d'elle de ces cadeaux qui meublent une chambre et la conversation mais auxquels la realite actuelle ne correspond pas, croyaient venger notre affront en ne prononcant plus jamais, chez Mme Legrandin mere, le nom de sa fille, et se bornant a se congratuler une fois sorties par des phrases comme : " Je n'ai pas fait allusion a qui tu sais ", " Je crois qu'on aura compris. ")
Donc nous partirions simplement de Paris par ce train de une heure vingt-deux que je m'etais plu trop longtemps a chercher dans l'indicateur des chemins de fer ou il me donnait chaque fois l'emotion, presque la bienheureuse illusion du depart, pour ne pas me figurer que je le connaissais. Comme la determination dans notre imagination des traits d'un bonheur tient plutot a l'identite des desirs qu'il nous inspire qu'a la precision des renseignements que nous avons sur lui, je croyais connaitre celui-la dans ses details, et je ne doutais pas que j'eprouverais dans le wagon un plaisir special quand la journee commencerait a fraichir, que je contemplerais tel effet a l'approche d'une certaine station ; si bien que ce train reveillant toujours en moi les images des memes villes que j'enveloppais dans la lumiere de ces heures de l'apres-midi qu'il traverse, me semblait different de tous les autres trains ; et j'avais fini, comme on fait souvent pour un etre qu'on n'a jamais vu mais dont on se plait a s'imaginer qu'on a conquis l'amitie, par donner une physionomie particuliere et immuable a ce voyageur artiste et blond qui m'aurait emmene sur sa route, et a qui j'aurais dit adieu au pied de la cathedrale de Saint-Lo, avant qu'il se fut eloigne vers le couchant.
Comme ma grand-mere ne pouvait se resoudre a aller " tout betement " a Balbec, elle s'arreterait vingt-quatre heures chez une de ses amies, de chez laquelle je repartirais le soir meme pour ne pas deranger, et aussi de facon a voir dans la journee du lendemain l'eglise de Balbec, qui, avions-nous appris, etait assez eloignee de Balbec-Plage, et ou je ne pourrais peut-etre pas aller ensuite au debut de mon traitement de bains. Et peut-etre etait-il moins penible pour moi de sentir l'objet admirable de mon voyage place avant la cruelle premiere nuit ou j'entrerais dans une demeure nouvelle et accepterais d'y vivre. Mais il avait fallu d'abord quitter l'ancienne ; ma mere avait arrange de s'installer ce jour-la meme a Saint-Cloud, et elle avait pris, ou feint de prendre, toutes ses dispositions pour y aller directement apres nous avoir conduits a la gare, sans avoir a repasser par la maison ou elle craignait que je ne voulusse, au lieu de partir pour Balbec, rentrer avec elle. Et meme, sous le pretexte d'avoir beaucoup a faire dans la maison qu'elle venait de louer et d'etre a court de temps, en realite pour m'eviter la cruaute de ce genre d'adieux, elle avait decide de ne pas rester avec nous jusqu'a ce depart du train ou, dissimulee auparavant dans des allees et venues et des preparatifs qui n'engagent pas definitivement, une separation apparait brusquement impossible a souffrir, alors qu'elle n'est deja plus possible a eviter, concentree tout entiere dans un instant immense de lucidite impuissante et supreme.
Pour la premiere fois je sentais qu'il etait possible que ma mere vecut sans moi, autrement que pour moi, d'une autre vie. Elle allait habiter de son cote avec mon pere a qui peut-etre elle trouvait que ma mauvaise sante, ma nervosite, rendaient l'existence un peu compliquee et triste. Cette separation me desolait davantage parce que je me disais qu'elle etait probablement pour ma mere le terme des deceptions successives que je lui avais causees, qu'elle m'avait tues et apres lesquelles elle avait compris la difficulte de vacances communes ; et peut-etre aussi le premier essai d'une existence a laquelle elle commencait a se resigner pour l'avenir, au fur et a mesure que les annees viendraient pour mon pere et pour elle, d'une existence ou je la verrais moins, ou, ce qui meme dans mes cauchemars ne m'etait jamais apparu, elle serait deja pour moi un peu etrangere, une dame qu'on verrait rentrer seule dans une maison ou je ne serais pas, demandant au concierge s'il n'y avait pas de lettres de moi.
Je pus a peine repondre a l'employe qui voulut me prendre ma valise. Ma mere essayait pour me consoler des moyens qui lui paraissaient les plus efficaces. Elle croyait inutile d'avoir l'air de ne pas voir mon chagrin, elle le plaisantait doucement :
" Eh bien, qu'est-ce que dirait l'eglise de Balbec si elle savait que c'est avec cet air malheureux qu'on s'apprete a aller la voir ? Est-ce cela le voyageur ravi dont parle Ruskin ? D'ailleurs, je saurai si tu as ete a la hauteur des circonstances, meme loin je serai encore avec mon petit loup. Tu auras demain une lettre de ta maman.
- Ma fille, dit ma grand-mere, je te vois comme Mme de Sevigne, une carte devant les yeux et ne nous quittant pas un instant. "
Puis maman cherchait a me distraire, elle me demandait ce que je commanderais pour diner, elle admirait Francoise, lui faisait compliment d'un chapeau et d'un manteau qu'elle ne reconnaissait pas, bien qu'ils eussent jadis excite son horreur quand elle les avait vus neufs sur ma grand-tante, l'un avec l'immense oiseau qui le surmontait, l'autre surcharge de dessins affreux et de jais. Mais le manteau etant hors d'usage, Francoise l'avait fait retourner et exhibait un envers de drap uni d'un beau ton. Quant a l'oiseau, il y avait longtemps que, casse, il avait ete mis au rancart. Et, de meme qu'il est quelquefois troublant de rencontrer les raffinements vers lesquels les artistes les plus conscients s'efforcent, dans une chanson populaire, a la facade de quelque maison de paysan qui fait epanouir au-dessus de la porte une rose blanche ou soufree juste a la place qu'il fallait - de meme le noeud de velours, la coque de ruban qui eussent ravi dans un portrait de Chardin ou de Whistler, Francoise les avait places avec un gout infaillible et naif sur le chapeau devenu charmant.
Pour remonter a un temps plus ancien, la modestie et l'honnetete qui donnaient souvent de la noblesse au visage de notre vieille servante ayant gagne les vetements que, en femme reservee mais sans bassesse, qui sait " tenir son rang et garder sa place ", elle avait revetus pour le voyage afin d'etre digne d'etre vue avec nous sans avoir l'air de chercher a se faire voir, Francoise, dans le drap cerise mais passe de son manteau et les poils sans rudesse de son collet de fourrure, faisait penser a quelqu'une de ces images d'Anne de Bretagne peintes dans des livres d'heures par un vieux maitre, et dans lesquelles tout est si bien en place, le sentiment de l'ensemble s'est si egalement repandu dans toutes les parties que la riche et desuete singularite du costume exprime la meme gravite pieuse que les yeux, les levres et les mains.
On n'aurait pu parler de pensee a propos de Francoise. Elle ne savait rien, dans ce sens total ou ne rien savoir equivaut a ne rien comprendre, sauf les rares verites que le coeur est capable d'atteindre directement. Le monde immense des idees n'existait pas pour elle. Mais devant la clarte de son regard, devant les lignes delicates de ce nez, de ces levres, devant tous ces temoignages absents de tant d'etres cultives chez qui ils eussent signifie la distinction supreme, le noble detachement d'un esprit d'elite, on etait trouble comme devant le regard intelligent et bon d'un chien a qui on sait pourtant que sont etrangeres toutes les conceptions des hommes, et on pouvait se demander s'il n'y a pas parmi ces autres humbles freres, les paysans, des etres qui sont comme les hommes superieurs du monde des simples d'esprit, ou plutot qui, condamnes par une injuste destinee a vivre parmi les simples d'esprit, prives de lumiere, mais pourtant plus naturellement, plus essentiellement apparentes aux natures d'elite que ne le sont la plupart des gens instruits, sont comme des membres disperses, egares, prives de raison, de la famille sainte, des parents, restes en enfance, des plus hautes intelligences, et auxquels - comme il apparait dans la lueur impossible a meconnaitre de leurs yeux ou pourtant elle ne s'applique a rien - il n'a manque, pour avoir du talent, que du savoir.
Ma mere, voyant que j'avais peine a contenir mes larmes, me disait : " Regulus avait coutume dans les grandes circonstances Et puis ce n'est pas gentil pour ta maman. Citons Mme de Sevigne, comme ta grand-mere : "Je vais etre obligee de me servir de tout le courage que tu n'as pas". " Et se rappelant que l'affection pour autrui detourne des douleurs egoistes, elle tachait de me faire plaisir en me disant qu'elle croyait que son trajet de Saint-Cloud s'effectuerait bien, qu'elle etait contente du fiacre qu'elle avait garde, que le cocher etait poli et la voiture confortable. Je m'efforcais de sourire a ces details et j'inclinais la tete d'un air d'acquiescement et de satisfaction. Mais ils ne m'aidaient qu'a me representer avec plus de verite le depart de maman et c'est le coeur serre que je la regardais comme si elle etait deja separee de moi, sous ce chapeau de paille rond qu'elle avait achete pour la campagne, dans une robe legere qu'elle avait mise a cause de cette longue course par la pleine chaleur, et qui la faisaient autre, appartenant deja a la villa de " Mont retout " ou je ne la verrais pas.
Pour eviter les crises de suffocation que me donnerait le voyage, le medecin m'avait conseille de prendre au moment du depart un peu trop de biere ou de cognac, afin d'etre dans cet etat qu'il appelait " euphorie ", ou le systeme nerveux est momentanement moins vulnerable. J'etais encore incertain si je le ferais, mais je voulais au moins que ma grand-mere reconnut qu'au cas ou je m'y deciderais, j'aurais pour moi le droit et la sagesse. Aussi j'en parlais comme si mon hesitation ne portait que sur l'endroit ou je boirais de l'alcool, buffet ou wagon-bar. Mais aussitot, a l'air de blame que prit le visage de ma grand-mere et de ne pas meme vouloir s'arreter a cette idee : " Comment ", m'ecriai-je, me resolvant soudain a cette action d'aller boire, dont l'execution devenait necessaire a prouver ma liberte puisque son annonce verbale n'avait pu passer sans protestation, " comment, tu sais combien je suis malade, tu sais ce que le medecin m'a dit, et voila le conseil que tu me donnes ! "
Quand j'eus explique mon malaise a ma grand-mere, elle eut un air si desole, si bon, en repondant : " Mais alors, va vite chercher de la biere ou une liqueur, si cela doit te faire du bien " que je me jetai sur elle et la couvris de baisers. Et si j'allai cependant boire beaucoup trop dans le bar du train, ce fut parce que je sentais que sans cela j'aurais un acces trop violent et que c'est encore ce qui la peinerait le plus. Quand, a la premiere station, je remontai dans notre wagon, je dis a ma grand-mere combien j'etais heureux d'aller a Balbec, que je sentais que tout s'arrangerait bien, qu'au fond je m'habituerais vite a etre loin de maman, que ce train etait agreable, l'homme du bar et les employes si charmants que j'aurais voulu refaire souvent ce trajet pour avoir la possibilite de les revoir. Ma grand-mere cependant ne paraissait pas eprouver la meme joie que moi de toutes ces bonnes nouvelles. Elle me repondit en evitant de me regarder : " Tu devrais peut-etre essayer de dormir un peu ", et tourna les yeux vers la fenetre dont nous avions abaisse le rideau qui ne remplissait pas tout le cadre de la vitre, de sorte que le soleil pouvait glisser sur le chene cire de la portiere et le drap de la banquette (comme une reclame beaucoup plus persuasive pour une vie melee a la nature que celles accrochees trop haut dans le wagon, par les soins de la Compagnie, et representant des paysages dont je ne pouvais pas lire les noms) la meme clarte tiede et dormante qui faisait la sieste dans les clairieres.
Mais quand ma grand-mere croyait que j'avais les yeux fermes, je la voyais par moments sous son voile a gros pois jeter un regard sur moi puis le retirer, puis recommencer, comme quelqu'un qui cherche a s'efforcer, pour s'y habituer, a un exercice qui lui est penible.
Alors je lui parlais, mais cela ne semblait pas lui etre agreable. Et a moi pourtant ma propre voix me donnait du plaisir, et de meme les mouvements les plus insensibles, les plus interieurs de mon corps. Aussi je tachais de les faire durer, je laissais chacune de mes inflexions s'attarder longtemps aux mots, je sentais chacun de mes regards se trouver bien la ou il s'etait pose et y rester au-dela du temps habituel. " Allons, repose-toi, me dit ma grand-mere. Si tu ne peux pas dormir, lis quelque chose. " Et elle me passa un volume de Mme de Sevigne que j'ouvris, pendant qu'elle-meme s'absorbait dans les Memoires de Mme de Beausergent. Elle ne voyageait jamais sans un tome de l'une et de l'autre. C'etait ses deux auteurs de predilection. Ne bougeant pas volontiers ma tete en ce moment et eprouvant un grand plaisir a garder une position une fois que je l'avais prise, je restai a tenir le volume de Mme de Sevigne sans l'ouvrir, et je n'abaissai pas sur lui mon regard qui n'avait devant lui que le store bleu de la fenetre. Mais contempler ce store me paraissait admirable et je n'eusse pas pris la peine de repondre a qui eut voulu me detourner de ma contemplation. La couleur bleue du store me semblait non peut-etre par sa beaute mais par sa vivacite intense, effacer a tel point toutes les couleurs qui avaient ete devant mes yeux depuis le jour de ma naissance jusqu'au moment ou j'avais fini d'avaler ma boisson et ou elle avait commence de faire son effet, qu'a cote de ce bleu du store, elles etaient pour moi aussi ternes, aussi nulles, que peut l'etre retrospectivement l'obscurite ou ils ont vecu pour les aveugles-nes qu'on opere sur le tard et qui voient enfin les couleurs. Un vieil employe vint nous demander nos billets. Les reflets argentes qu'avaient les boutons en metal de sa tunique ne laisserent pas de me charmer. Je voulus lui demander de s'asseoir a cote de nous. Mais il passa dans un autre wagon, et je songeai avec nostalgie a la vie des cheminots, lesquels, passant tout leur temps en chemin de fer, ne devaient guere manquer un seul jour de voir ce vieil employe. Le plaisir que j'eprouvais a regarder le store bleu et a sentir que ma bouche etait a demi ouverte commenca enfin a diminuer. Je devins plus mobile ; je remuai un peu ; j'ouvris le volume que ma grand-mere m'avait tendu et je pus fixer mon attention sur les pages que je choisis ca et la. Tout en lisant je sentais grandir mon admiration pour Mme de Sevigne.
Il ne faut pas se laisser tromper par des particularites purement formelles qui tiennent a l'epoque, a la vie de salon et qui font que certaines personnes croient qu'elles ont fait leur Sevigne quand elles ont dit : " Mandez-moi, ma bonne " ou " Ce comte me parut avoir bien de l'esprit ", ou " Faner est la plus jolie chose du monde ". Deja Mme de Simiane s'imagine ressembler a sa grand-mere, parce qu'elle ecrit : " M. de la Boulie se porte a merveille, Monsieur, et il est fort en etat d'entendre des nouvelles de sa mort ", ou " Oh ! mon cher marquis, que votre lettre me plait ! Le moyen de ne pas y repondre ", ou encore : " Il me semble, Monsieur, que vous me devez une reponse, et moi des tabatieres de bergamote. Je m'en acquitte pour huit, il en viendra d'autres ; jamais la terre n'en avait tant porte. C'est apparemment pour vous plaire. " Et elle ecrit dans ce meme genre la lettre sur la saignee, sur les citrons, etc., qu'elle se figure etre des lettres de Mme de Sevigne. Mais ma grand-mere qui etait venue a celle-ci par le dedans, par l'amour pour les siens, pour la nature, m'avait appris a en aimer les vraies beautes, qui sont tout autres. Elles devaient bientot me frapper d'autant plus que Mme de Sevigne est une grande artiste de la meme famille qu'un peintre que j'allais rencontrer a Balbec et qui eut une influence si profonde sur ma vision des choses, Elstir. Je me rendis compte a Balbec que c'est de la meme facon que lui qu'elle nous presente les choses, dans l'ordre de nos perceptions, au lieu de les expliquer d'abord par leur cause. Mais deja cet apres-midi-la, dans ce wagon, en relisant la lettre ou apparait le clair de lune : " Je ne pus resister a la tentation, je mets toutes mes coiffes et casaques qui n'etaient pas necessaires, je vais dans ce mail dont l'air est bon comme celui de ma chambre ; je trouve mille coquecigrues, des moines blancs et noirs, plusieurs religieuses grises et blanches, du linge jete par-ci par-la, des hommes ensevelis tout droits contre des arbres, etc. ", je fus ravi par ce que j'eusse appele un peu plus tard (ne peint-elle pas les paysages de la meme facon que lui, les caracteres ?) le cote Dostoievski des Lettres de Madame de Sevigne.
Quand le soir, apres avoir conduit ma grand-mere et etre reste quelques heures chez son amie, j'eus repris seul le train, du moins je ne trouvai pas penible la nuit qui vint ; c'est que je n'avais pas a la passer dans la prison d'une chambre dont l'ensommeillement me tiendrait eveille ; j'etais entoure par la calmante activite de tous ces mouvements du train, qui me tenaient compagnie, s'offraient a causer avec moi si je ne trouvais pas le sommeil, me bercaient de leurs bruits que j'accouplais comme le son des cloches a Combray tantot sur un rythme tantot sur un autre (entendant selon ma fantaisie d'abord quatre doubles croches egales, puis une double croche furieusement precipitee contre une noire) ; ils neutralisaient la force centrifuge de mon insomnie en exercant sur elle des pressions contraires qui me maintenaient en equilibre et sur lesquelles mon immobilite et bientot mon sommeil se sentirent portes avec la meme impression rafraichissante que m'aurait donnee un repos du a la vigilance de forces puissantes au sein de la nature et de la vie, si j'avais pu pour un moment m'incarner en quelque poisson qui dort dans la mer, promene dans son assoupissement par les courants et la vague, ou en quelque aigle etendu sur le seul appui de la tempete.
Les levers de soleil sont un accompagnement des longs voyages en chemin de fer, comme les oeufs durs, les journaux illustres, les jeux de cartes, les rivieres ou des barques s'evertuent sans avancer. A un moment ou je denombrais les pensees qui avaient rempli mon esprit pendant les minutes precedentes, pour me rendre compte si je venais ou non de dormir (et ou l'incertitude meme qui me faisait me poser la question etait en train de me fournir une reponse affirmative), dans le carreau de la fenetre, au-dessus d'un petit bois noir, je vis des nuages echancres dont le doux duvet etait d'un rose fixe, mort, qui ne changera plus, comme celui qui teint les plumes de l'aile qui l'a assimile ou le pastel sur lequel l'a depose la fantaisie du peintre. Mais je sentais qu'au contraire cette couleur n'etait ni inertie, ni caprice, mais necessite et vie. Bientot s'amoncelerent derriere elle des reserves de lumiere. Elle s'aviva, le ciel devint d'un incarnat que je tachais, en collant mes yeux a la vitre, de mieux voir car je le sentais en rapport avec l'existence profonde de la nature, mais la ligne du chemin de fer ayant change de direction, le train tourna, la scene matinale fut remplacee dans le cadre de la fenetre par un village nocturne aux toits bleus de clair de lune, avec un lavoir encrasse de la nacre opaline de la nuit, sous un ciel encore seme de toutes ses etoiles, et je me desolais d'avoir perdu ma bande de ciel rose quand je l'apercus de nouveau, mais rouge cette fois, dans la fenetre d'en face qu'elle abandonna a un deuxieme coude de la voie ferree ; si bien que je passais mon temps a courir d'une fenetre a l'autre pour rapprocher, pour rentoiler les fragments intermittents et opposites de mon beau matin ecarlate et versatile et en avoir une vue totale et un tableau continu.
Le paysage devint accidente, abrupt, le train s'arreta a une petite gare entre deux montagnes. On ne voyait au fond de la gorge, au bord du torrent, qu'une maison de garde enfoncee dans l'eau qui coulait au ras des fenetres. Si un etre peut etre le produit d'un sol dont on goute en lui le charme particulier, plus encore que la paysanne que j'avais tant desire voir apparaitre quand j'errais seul du cote de Meseglise, dans les bois de Roussainville, ce devait etre la grande fille que je vis sortir de cette maison et, sur le sentier qu'illuminait obliquement le soleil levant, venir vers la gare en portant une jarre de lait. Dans la vallee a qui ces hauteurs cachaient le reste du monde, elle ne devait jamais voir personne que dans ces trains qui ne s'arretaient qu'un instant. Elle longea les wagons, offrant du cafe au lait a quelques voyageurs reveilles. Empourpre des reflets du matin, son visage etait plus rose que le ciel. Je ressentis devant elle ce desir de vivre qui renait en nous chaque fois que nous prenons de nouveau conscience de la beaute et du bonheur. Nous oublions toujours qu'ils sont individuels et, leur substituant dans notre esprit un type de convention que nous formons en faisant une sorte de moyenne entre les differents visages qui nous ont plu, entre les plaisirs que nous avons connus, nous n'avons que des images abstraites qui sont languissantes et fades parce qu'il leur manque precisement ce caractere d'une chose nouvelle, differente de ce que nous avons connu, ce caractere qui est propre a la beaute et au bonheur. Et nous portons sur la vie un jugement pessimiste et que nous supposons juste, car nous avons cru y faire entrer en ligne de compte le bonheur et la beaute, quand nous les avons omis et remplaces par des syntheses ou d'eux il n'y a pas un seul atome. C'est ainsi que baille d'avance d'ennui un lettre a qui on parle d'un nouveau " beau livre ", parce qu'il imagine une sorte de compose de tous les beaux livres qu'il a lus, tandis qu'un beau livre est particulier, imprevisible, et n'est pas fait de la somme de tous les chefs-d'oeuvre precedents mais de quelque chose que s'etre parfaitement assimile cette somme ne suffit nullement a faire trouver, car c'est justement en dehors d'elle. Des qu'il a eu connaissance de cette nouvelle oeuvre, le lettre, tout a l'heure blase, se sent de l'interet pour la realite qu'elle depeint. Telle, etrangere aux modeles de beaute que dessinait ma pensee quand je me trouvais seul, la belle fille me donna aussitot le gout d'un certain bonheur (seule forme, toujours particuliere, sous laquelle nous puissions connaitre le gout du bonheur), d'un bonheur qui se realiserait en vivant aupres d'elle. Mais ici encore la cessation momentanee de l'Habitude agissait pour une grande part. Je faisais beneficier la marchande de lait de ce que c'etait mon etre au complet, apte a gouter de vives jouissances, qui etait en face d'elle. C'est d'ordinaire avec notre etre reduit au minimum que nous vivons ; la plupart de nos facultes restent endormies, parce qu'elles se reposent sur l'habitude qui sait ce qu'il y a a faire et n'a pas besoin d'elles. Mais par ce matin de voyage l'interruption de la routine de mon existence, le changement de lieu et d'heure avaient rendu leur presence indispensable. Mon habitude qui etait sedentaire et n'etait pas matinale, faisait defaut, et toutes mes facultes etaient accourues pour la remplacer, rivalisant entre elles de zele - s'elevant toutes, comme des vagues, a un meme niveau inaccoutume - de la plus basse a la plus noble, de la respiration, de l'appetit, et de la circulation sanguine a la sensibilite et a l'imagination. Je ne sais si, en me faisant croire que cette fille n'etait pas pareille aux autres femmes, le charme sauvage de ces lieux ajoutait au sien, mais elle le leur rendait. La vie m'aurait paru delicieuse si seulement j'avais pu, heure par heure, la passer avec elle, l'accompagner jusqu'au torrent, jusqu'a la vache, jusqu'au train, etre toujours a ses cotes, me sentir connu d'elle, ayant ma place dans sa pensee. Elle m'aurait initie aux charmes de la vie rustique et des premieres heures du jour. Je lui fis signe qu'elle vint me donner du cafe au lait. J'avais besoin d'etre remarque d'elle. Elle ne me vit pas, je l'appelai. Au-dessus de son corps tres grand, le teint de sa figure etait si dore et si rose qu'elle avait l'air d'etre vue a travers un vitrail illumine. Elle revint sur ses pas, je ne pouvais detacher mes yeux de son visage de plus en plus large, pareil a un soleil qu'on pourrait fixer et qui s'approcherait jusqu'a venir tout pres de vous, se laissant regarder de pres, vous eblouissant d'or et de rouge. Elle posa sur moi son regard percant, mais comme les employes fermaient les portieres, le train se mit en marche ; je la vis quitter la gare et reprendre le sentier, il faisait grand jour maintenant : je m'eloignais de l'aurore. Que mon exaltation eut ete produite par cette fille, ou au contraire eut cause la plus grande partie du plaisir que j'avais eu a me trouver pres d'elle, en tout cas elle etait si melee a lui que mon desir de la revoir etait avant tout le desir moral de ne pas laisser cet etat d'excitation perir entierement, de ne pas etre separe a jamais de l'etre qui y avait, meme a son insu, participe. Ce n'est pas seulement que cet etat fut agreable. C'est surtout que (comme la tension plus grande d'une corde ou la vibration plus rapide d'un nerf produit une sonorite ou une couleur differente) il donnait une autre tonalite a ce que je voyais, il m'introduisait comme acteur dans un univers inconnu et infiniment plus interessant ; cette belle fille que j'apercevais encore, tandis que le train accelerait sa marche, c'etait comme une partie d'une vie autre que celle que je connaissais, separee d'elle par un lisere, et ou les sensations qu'eveillaient les objets n'etaient plus les memes, et d'ou sortir maintenant eut ete comme mourir a moi-meme. Pour avoir la douceur de me sentir du moins rattache a cette vie, il eut suffi que j'habitasse assez pres de la petite station pour pouvoir venir tous les matins demander du cafe au lait a cette paysanne. Mais, helas ! elle serait toujours absente de l'autre vie vers laquelle je m'en allais de plus en plus vite et que je ne me resignais a accepter qu'en combinant des plans qui me permettraient un jour de reprendre ce meme train et de m'arreter a cette meme gare, projet qui avait aussi l'avantage de fournir un aliment a la disposition interessee, active, pratique, machinale, paresseuse, centrifuge qui est celle de notre esprit car il se detourne volontiers de l'effort qu'il faut pour approfondir en soi-meme, d'une facon generale et desinteressee, une impression agreable que nous avons eue. Et comme d'autre part nous voulons continuer a penser a elle, il prefere l'imaginer dans l'avenir, preparer habilement les circonstances qui pourront la faire renaitre, ce qui ne nous apprend rien sur son essence, mais nous evite la fatigue de la recreer en nous-meme et nous permet d'esperer la recevoir de nouveau du dehors.
Certains noms de villes, Vezelay ou Chartres, Bourges ou Beauvais servent a designer, par abreviation, leur eglise principale. Cette acception partielle ou nous le prenons si souvent, finit - s'il s'agit de lieux que nous ne connaissons pas encore - par sculpter le nom tout entier qui des lors, quand nous voudrons y faire entrer l'idee de la ville - de la ville que nous n'avons jamais vue, - lui imposera - comme un moule - les memes ciselures, et du meme style, en fera une sorte de grande cathedrale. Ce fut pourtant a une station de chemin de fer, au-dessus d'un buffet, en lettres blanches sur un avertisseur bleu, que je lus le nom, presque de style persan, de Balbec. Je traversai vivement la gare et le boulevard qui y aboutissait, je demandai la greve pour ne voir que l'eglise et la mer ; on n'avait pas l'air de comprendre ce que je voulais dire. Balbec-le-Vieux, Balbec-en-Terre, ou je me trouvais, n'etait ni une plage ni un port. Certes, c'etait bien dans la mer que les pecheurs avaient trouve, selon la legende, le Christ miraculeux dont un vitrail de cette eglise qui etait a quelques metres de moi racontait la decouverte ; c'etait bien de falaises battues par les flots qu'avait ete tiree la pierre de la nef et des tours. Mais cette mer, qu'a cause de cela j'avais imaginee venant mourir au pied du vitrail, etait a plus de cinq lieues de distance, a Balbec-Plage, et, a cote de sa coupole, ce clocher que, parce que j'avais lu qu'il etait lui-meme une apre falaise normande ou s'amassaient les grains, ou tournoyaient les oiseaux, je m'etais toujours represente comme recevant a sa base la derniere ecume des vagues soulevees, il se dressait sur une place ou etait l'embranchement de deux lignes de tramways, en face d'un cafe qui portait, ecrit en lettres d'or, le mot " Billard " ; il se detachait sur un fond de maisons aux toits desquelles ne se melait aucun mat. Et l'eglise - entrant dans mon attention avec le cafe, avec le passant a qui il avait fallu demander mon chemin, avec la gare ou j'allais retourner - faisait un avec tout le reste, semblait un accident, un produit de cette fin d'apres-midi, dans laquelle la coupole moelleuse et gonflee sur le ciel etait comme un fruit dont la meme lumiere qui baignait les cheminees des maisons, murissait la peau rose, doree et fondante. Mais je ne voulus plus penser qu'a la signification eternelle des sculptures, quand je reconnus les Apotres dont j'avais vu les statues moulees au musee du Trocadero et qui des deux cotes de la Vierge, devant la baie profonde du porche, m'attendaient comme pour me faire honneur. La figure bienveillante, camuse et douce, le dos voute, ils semblaient s'avancer d'un air de bienvenue en chantant l'Alleluia d'un beau jour. Mais on s'apercevait que leur expression etait immuable comme celle d'un mort et ne se modifiait que si on tournait autour d'eux. Je me disais : C'est ici, c'est l'eglise de Balbec. Cette place qui a l'air de savoir sa gloire, est le seul lieu du monde qui possede l'eglise de Balbec.
Ce que j'ai vu jusqu'ici c'etait des photographies de cette eglise, et, de ces Apotres, de cette Vierge du porche si celebres, les moulages seulement. Maintenant c'est l'eglise elle-meme, c'est la statue elle-meme, ce sont elles ; elles, les uniques, c'est bien plus.
C'etait moins aussi peut-etre. Comme un jeune homme, un jour d'examen ou de duel, trouve le fait sur lequel on l'a interroge, la balle qu'il a tiree, bien peu de chose quand il pense aux reserves de science et de courage qu'il possede et dont il aurait voulu faire preuve, de meme mon esprit qui avait dresse la Vierge du porche hors des reproductions que j'en avais eues sous les yeux, inaccessible aux vicissitudes qui pouvaient menacer celles-ci, intacte si on les detruisait, ideale, ayant une valeur universelle, s'etonnait de voir la statue qu'il avait mille fois sculptee reduite maintenant a sa propre apparence de pierre, occupant par rapport a la portee de mon bras une place ou elle avait pour rivales une affiche electorale et la pointe de ma canne, enchainee a la Place, inseparable du debouche de la grand-rue, ne pouvant fuir les regards du cafe et du bureau d'omnibus, recevant sur son visage la moitie du rayon de soleil couchant - et bientot, dans quelques heures, de la clarte du reverbere - dont le bureau du Comptoir d'escompte recevait l'autre moitie, gagnee, en meme temps que cette succursale d'un etablissement de credit, par le relent des cuisines du patissier, soumise a la tyrannie du Particulier au point que, si j'avais voulu tracer ma signature sur cette pierre, c'est elle, la Vierge illustre que jusque-la j'avais douee d'une existence generale et d'une intangible beaute, la Vierge de Balbec, l'unique (ce qui, helas ! voulait dire la seule), qui, sur son corps encrasse de la meme suie que les maisons voisines, aurait, sans pouvoir s'en defaire, montre a tous les admirateurs venus la pour la contempler, la trace de mon morceau de craie et les lettres de mon nom, et c'etait elle enfin, l'oeuvre d'art immortelle et si longtemps desiree, que je trouvais metamorphosee, ainsi que l'eglise elle-meme, en une petite vieille de pierre dont je pouvais mesurer la hauteur et compter les rides. L'heure passait, il fallait retourner a la gare ou je devais attendre ma grand-mere et Francoise pour gagner ensemble Balbec-Plage. Je me rappelais ce que j'avais lu sur Balbec, les paroles de Swann : " C'est delicieux, c'est aussi beau que Sienne. " Et n'accusant de ma deception que des contingences, la mauvaise disposition ou j'etais, ma fatigue, mon incapacite de savoir regarder, j'essayais de me consoler en pensant qu'il restait d'autres villes encore intactes pour moi, que je pourrais prochainement peut-etre penetrer, comme au milieu d'une pluie de perles, dans le frais gazouillis des egouttements de Quimperle, traverser le reflet verdissant et rose qui baignait Pont-Aven ; mais pour Balbec, des que j'y etais entre, c'avait ete comme si j'avais entrouvert un nom, qu'il eut fallu tenir hermetiquement clos et ou, profitant de l'issue que je leur avais imprudemment offerte en chassant toutes les images qui y vivaient jusque-la, un tramway, un cafe, les gens qui passaient sur la place, la succursale du Comptoir d'escompte, irresistiblement pousses par une pression externe et une force pneumatique, s'etaient engouffres a l'interieur des syllabes qui, refermees sur eux, les laissaient maintenant encadrer le porche de l'eglise persane et ne cesseraient plus de les contenir.
Dans le petit chemin de fer d'interet local qui devait nous conduire a Balbec-Plage, je retrouvai ma grand-mere, mais l'y retrouvai seule - car elle avait imagine de faire partir avant elle pour que tout fut prepare d'avance (mais lui ayant donne un renseignement faux n'avait reussi qu'a faire partir dans une mauvaise direction) Francoise qui en ce moment sans s'en douter filait a toute vitesse sur Nantes et se reveillerait peut-etre a Bordeaux. A peine fus-je assis dans le wagon rempli par la lumiere fugitive du couchant et par la chaleur persistante de l'apres-midi (la premiere, helas ! me permettant de voir en plein sur le visage de ma grand-mere combien la seconde l'avait fatiguee), elle me demanda : " He bien, Balbec ? " avec un sourire si ardemment eclaire par l'esperance du grand plaisir qu'elle pensait que j'avais eprouve, que je n'osai pas lui avouer tout d'un coup ma deception. D'ailleurs, l'impression que mon esprit avait recherchee m'occupait moins au fur et a mesure que se rapprochait le lieu auquel mon corps aurait a s'accoutumer. Au terme, encore eloigne de plus d'une heure, de ce trajet, je cherchais a imaginer le directeur de l'hotel de Balbec pour qui j'etais, en ce moment, inexistant et j'aurais voulu me presenter a lui dans une compagnie plus prestigieuse que celle de ma grand-mere qui allait certainement lui demander des rabais. Il m'apparaissait empreint d'une morgue certaine, mais tres vague de contours.
A tout moment le petit chemin de fer nous arretait a l'une des stations qui precedaient Balbec-Plage et dont les noms memes (Incarville, Marcouville, Doville, Pont-a-Couleuvre, Arambouville, Saint-Mars-le-Vieux, Hermonville, Maineville) me semblaient etranges, alors que lus dans un livre ils auraient eu quelque rapport avec les noms de certaines localites qui etaient voisines de Combray. Mais a l'oreille d'un musicien deux motifs, materiellement composes de plusieurs des memes notes, peuvent ne presenter aucune ressemblance, s'ils different par la couleur de l'harmonie et de l'orchestration. De meme, rien moins que ces tristes noms faits de sable, d'espace trop aere et vide, et de sel, au-dessus desquels le mot " ville " s'echappait comme vole dans Pigeon-vole, ne me faisait penser a ces autres noms de Roussainville ou de Martinville qui, parce que je les avais entendu prononcer si souvent par ma grand-tante a table, dans la " salle ", avaient acquis un certain charme sombre ou s'etaient peut-etre melanges des extraits du gout des confitures, de l'odeur du feu de bois et du papier d'un livre de Bergotte, de la couleur de gres de la maison d'en face, et qui, aujourd'hui encore, quand ils remontent comme une bulle gazeuse du fond de ma memoire, conservent leur vertu specifique a travers les couches superposees de milieux differents qu'ils ont a franchir avant d'atteindre jusqu'a la surface.
C'etait, dominant la mer lointaine du haut de leur dune ou s'accommodant deja pour la nuit au pied de collines d'un vert cru et d'une forme desobligeante, comme celle du canape d'une chambre d'hotel ou l'on vient d'arriver, composees de quelques villas que prolongeait un terrain de tennis et quelquefois un casino dont le drapeau claquait au vent fraichissant, evide et anxieux, de petites stations qui me montraient pour la premiere fois leurs hotes habituels, mais me les montraient par leur dehors - des joueurs de tennis en casquettes blanches, le chef de gare vivant la, pres de ses tamaris et de ses roses, une dame coiffee d'un " canotier ", qui, decrivant le trace quotidien d'une vie que je ne connaitrais jamais, rappelait son levrier qui s'attardait, et rentrait dans son chalet ou la lampe etait deja allumee - et qui blessaient cruellement de ces images etrangement usuelles et dedaigneusement familieres mes regards inconnus et mon coeur depayse. Mais combien ma souffrance s'aggrava quand nous eumes debarque dans le hall du Grand-Hotel de Balbec, en face de l'escalier monumental qui imitait le marbre, et pendant que ma grand-mere, sans souci d'accroitre l'hostilite et le mepris des etrangers au milieu desquels nous allions vivre, discutait les " conditions " avec le directeur, sorte de poussah a la figure et a la voix pleines de cicatrices (qu'avait laissees l'extirpation sur l'une, de nombreux boutons, sur l'autre des divers accents dus a des origines lointaines et a une enfance cosmopolite), au smoking de mondain, au regard de psychologue prenant generalement, a l'arrivee de l'" omnibus ", les grands seigneurs pour des raleux et les rats d'hotels pour des grands seigneurs ! Oubliant sans doute que lui-meme ne touchait pas cinq cents francs d'appointements mensuels, il meprisait profondement les personnes pour qui cinq cents francs, ou plutot comme il disait " vingt-cinq louis " est " une somme " et les considerait comme faisant partie d'une race de parias a qui n'etait pas destine le Grand-Hotel. Il est vrai que dans ce Palace meme, il y avait des gens qui ne payaient pas tres cher tout en etant estimes du directeur, a condition que celui-ci fut certain qu'ils regardaient a depenser non pas par pauvrete mais par avarice. Elle ne saurait en effet rien oter au prestige, puisqu'elle est un vice et peut par consequent se rencontrer dans toutes les situations sociales. La situation sociale etait la seule chose a laquelle le directeur fit attention, la situation sociale, ou plutot les signes qui lui paraissaient impliquer qu'elle etait elevee, comme de ne pas se decouvrir en entrant dans le hall, de porter des knickerbockers, un paletot a taille, et de sortir un cigare ceint de pourpre et d'or d'un etui en maroquin ecrase (tous avantages, helas ! qui me faisaient defaut). Il emaillait ses propos commerciaux d'expressions choisies, mais a contresens.
Tandis que j'entendais ma grand-mere, sans se froisser qu'il l'ecoutat son chapeau sur la tete et tout en sifflotant, lui demander sur une intonation artificielle : " Et quels sont vos prix ? Oh ! beaucoup trop eleves pour mon petit budget ", attendant sur une banquette, je me refugiais au plus profond de moi-meme, je m'efforcais d'emigrer dans des pensees eternelles, de ne laisser rien de moi, rien de vivant, a la surface de mon corps - insensibilisee comme l'est celle des animaux qui par inhibition font les morts quand on les blesse -, afin de ne pas trop souffrir dans ce lieu ou mon manque total d'habitude m'etait rendu plus sensible encore par la vue de celle que semblaient en avoir au meme moment une dame elegante a qui le directeur temoignait son respect en prenant des familiarites avec le petit chien dont elle etait suivie, le jeune gandin qui, la plume au chapeau, rentrait en demandant " s'il avait des lettres ", tous ces gens pour qui c'etait regagner leur home que de gravir les degres en faux marbre. Et en meme temps le regard de Minos, Eaque et Rhadamante (regard dans lequel je plongeai mon ame depouillee, comme dans un inconnu ou plus rien ne la protegeait) me fut jete severement par des messieurs qui, peu verses peut-etre dans l'art de " recevoir ", portaient le titre de " chefs de reception " ; plus loin, derriere un vitrage clos, des gens etaient assis dans un salon de lecture pour la description duquel il m'aurait fallu choisir dans le Dante tour a tour les couleurs qu'il prete au Paradis et a l'Enfer, selon que je pensais au bonheur des elus qui avaient le droit d'y lire en toute tranquillite, ou a la terreur que m'eut causee ma grand-mere si dans son insouci de ce genre d'impressions, elle m'eut ordonne d'y penetrer.
Mon impression de solitude s'accrut encore un moment apres. Comme j'avais avoue a ma grand-mere que je n'etais pas bien, que je croyais que nous allions etre obliges de revenir a Paris, sans protester elle avait dit qu'elle sortait pour quelques emplettes, utiles aussi bien si nous partions que si nous restions (et que je sus ensuite m'etre toutes destinees, Francoise ayant avec elle des affaires qui m'eussent manque) ; en l'attendant j'etais alle faire les cent pas dans les rues encombrees d'une foule qui y maintenait une chaleur d'appartement et ou etaient encore ouverts la boutique du coiffeur et le salon d'un patissier chez lequel des habitues prenaient des glaces, devant la statue de Duguay-Trouin. Elle me causa a peu pres autant de plaisir que son image au milieu d'un " illustre " peut en procurer au malade qui le feuillette dans le cabinet d'attente d'un chirurgien. Je m'etonnais qu'il y eut des gens assez differents de moi pour que, cette promenade dans la ville, le directeur eut pu me la conseiller comme une distraction, et aussi pour que le lieu de supplice qu'est une demeure nouvelle put paraitre a certains " un sejour de delices " comme disait le prospectus de l'hotel qui pouvait exagerer, mais pourtant s'adressait a toute une clientele dont il flattait les gouts. Il est vrai qu'il invoquait, pour la faire venir au Grand-Hotel de Balbec, non seulement " la chere exquise " et le " coup d'oeil feerique des jardins du Casino ", mais encore les " arrets de Sa Majeste la Mode, qu'on ne peut violer impunement sans passer pour un beotien, ce a quoi aucun homme bien eleve ne voudrait s'exposer ".
Le besoin que j'avais de ma grand-mere etait grandi par ma crainte de lui avoir cause une desillusion. Elle devait etre decouragee, sentir que si je ne supportais pas cette fatigue c'etait a desesperer qu'aucun voyage put me faire du bien. Je me decidai a rentrer l'attendre ; le directeur vint lui-meme pousser un bouton : et un personnage encore inconnu de moi, qu'on appelait " lift " (et qui au point le plus haut de l'hotel, la ou serait le lanternon d'une eglise normande, etait installe comme un photographe derriere son vitrage ou comme un organiste dans sa chambre), se mit a descendre vers moi avec l'agilite d'un ecureuil domestique, industrieux et captif. Puis en glissant de nouveau le long d'un pilier il m'entraina a sa suite vers le dome de la nef commerciale. A chaque etage, des deux cotes de petits escaliers de communication, se depliaient en eventails de sombres galeries, dans lesquelles, portant un traversin, passait une femme de chambre. J'appliquais a son visage rendu indecis par le crepuscule, le masque de mes reves les plus passionnes, mais lisais dans son regard tourne vers moi l'horreur de mon neant. Cependant pour dissiper, au cours de l'interminable ascension, l'angoisse mortelle que j'eprouvais a traverser en silence le mystere de ce clair-obscur sans poesie, eclaire d'une seule rangee verticale de verrieres que faisait l'unique water-closet de chaque etage, j'adressai la parole au jeune organiste, artisan de mon voyage et compagnon de ma captivite, lequel continuait a tirer les registres de son instrument et a pousser les tuyaux. Je m'excusai de tenir autant de place, de lui donner tellement de peine, et lui demandai si je ne le genais pas dans l'exercice d'un art a l'endroit duquel, pour flatter le virtuose, je fis plus que manifester de la curiosite, je confessai ma predilection. Mais il ne me repondit pas, soit etonnement de mes paroles, attention a son travail, souci de l'etiquette, durete de son ouie, respect du lieu, crainte du danger, paresse d'intelligence ou consigne du directeur.
Il n'est peut-etre rien qui donne plus l'impression de la realite de ce qui nous est exterieur, que le changement de la position, par rapport a nous, d'une personne meme insignifiante, avant que nous l'ayons connue, et apres. J'etais le meme homme qui avait pris a la fin de l'apres-midi le petit chemin de fer de Balbec, je portais en moi la meme ame. Mais dans cette ame, a l'endroit ou, a six heures, il y avait, avec l'impossibilite d'imaginer le directeur, le Palace, son personnel, une attente vague et craintive du moment ou j'arriverais, se trouvaient maintenant les boutons extirpes dans la figure du directeur cosmopolite (en realite naturalise Monegasque, bien qu'il fut - comme il disait parce qu'il employait toujours des expressions qu'il croyait distinguees, sans s'apercevoir qu'elles etaient vicieuses - " d'originalite roumaine "), son geste pour sonner le lift, le lift lui-meme, toute une frise de personnages de guignol sortis de cette boite de Pandore qu'etait le Grand-Hotel, indeniables, inamovibles, et comme tout ce qui est realise, sterilisants. Mais du moins ce changement dans lequel je n'etais pas intervenu me prouvait qu'il s'etait passe quelque chose d'exterieur a moi - si denuee d'interet que cette chose fut en soi - et j'etais comme le voyageur qui ayant eu le soleil devant lui en commencant une course, constate que les heures ont passe quand il le voit derriere lui. J'etais brise par la fatigue, j'avais la fievre, je me serais bien couche, mais je n'avais rien de ce qu'il eut fallu pour cela. J'aurais voulu au moins m'etendre un instant sur le lit, mais a quoi bon puisque je n'aurais pu y faire trouver de repos a cet ensemble de sensations qui est pour chacun de nous son corps conscient, sinon son corps materiel, et puisque les objets inconnus qui l'encerclaient, en le forcant a mettre ses perceptions sur le pied permanent d'une defensive vigilante, auraient maintenu mes regards, mon ouie, tous mes sens, dans une position aussi reduite et incommode (meme si j'avais allonge mes jambes) que celle du cardinal La Balue dans la cage ou il ne pouvait ni se tenir debout ni s'asseoir. C'est notre attention qui met des objets dans une chambre, et l'habitude qui les en retire et nous y fait de la place. De la place, il n'y en avait pas pour moi dans ma chambre de Balbec (mienne de nom seulement), elle etait pleine de choses qui ne me connaissaient pas, me rendirent le coup d'oeil mefiant que je leur jetai et sans tenir aucun compte de mon existence, temoignerent que je derangeais le train-train de la leur. La pendule - alors qu'a la maison je n'entendais la mienne que quelques secondes par semaine, seulement quand je sortais d'une profonde meditation - continua sans s'interrompre un instant a tenir dans une langue inconnue des propos qui devaient etre desobligeants pour moi, car les grands rideaux violets l'ecoutaient sans repondre mais dans une attitude analogue a celle des gens qui haussent les epaules pour montrer que la vue d'un tiers les irrite. Ils donnaient a cette chambre si haute un caractere quasi historique qui eut pu la rendre appropriee a l'assassinat du duc de Guise, et plus tard a une visite de touristes conduits par un guide de l'agence Cook, - mais nullement a mon sommeil. J'etais tourmente par la presence de petites bibliotheques a vitrines, qui couraient le long des murs, mais surtout par une grande glace a pieds, arretee en travers de la piece et avant le depart de laquelle je sentais qu'il n'y aurait pas pour moi de detente possible. Je levais a tout moment mes regards - que les objets de ma chambre de Paris ne genaient pas plus que ne faisaient mes propres prunelles, car ils n'etaient plus que des annexes de mes organes, un agrandissement de moi-meme - vers le plafond sureleve de ce belvedere situe au sommet de l'hotel et que ma grand-mere avait choisi pour moi ; et, jusque dans cette region plus intime que celle ou nous voyons et ou nous entendons, dans cette region ou nous eprouvons la qualite des odeurs, c'etait presque a l'interieur de mon moi que celle du vetiver venait pousser dans mes derniers retranchements son offensive, a laquelle j'opposais non sans fatigue la riposte inutile et incessante d'un reniflement alarme. N'ayant plus d'univers, plus de chambre, plus de corps que menace par les ennemis qui m'entouraient, qu'envahi jusque dans les os par la fievre, j'etais seul, j'avais envie de mourir. Alors ma grand-mere entra ; et a l'expansion de mon coeur refoule s'ouvrirent aussitot des espaces infinis.
Elle portait une robe de chambre de percale qu'elle revetait a la maison chaque fois que l'un de nous etait malade (parce qu'elle s'y sentait plus a l'aise, disait-elle, attribuant toujours a ce qu'elle faisait des mobiles egoistes), et qui etait pour nous soigner, pour nous veiller, sa blouse de servante et de garde, son habit de religieuse. Mais tandis que les soins de celles-la, la bonte qu'elles ont, le merite qu'on leur trouve et la reconnaissance qu'on leur doit, augmentent encore l'impression qu'on a d'etre, pour elles, un autre, de se sentir seul, gardant pour soi la charge de ses pensees, de son propre desir de vivre, je savais, quand j'etais avec ma grand-mere, si grand chagrin qu'il y eut en moi, qu'il serait recu dans une pitie plus vaste encore ; que tout ce qui etait mien, mes soucis, mon vouloir, serait, en ma grand-mere, etaye sur un desir de conservation et d'accroissement de ma propre vie autrement fort que celui que j'avais moi-meme ; et mes pensees se prolongeaient en elle sans subir de deviation parce qu'elles passaient de mon esprit dans le sien sans changer de milieu, de personne. Et - comme quelqu'un qui veut nouer sa cravate devant une glace sans comprendre que le bout qu'il voit n'est pas place par rapport a lui du cote ou il dirige sa main, ou comme un chien qui poursuit a terre l'ombre dansante d'un insecte - trompe par l'apparence du corps comme on l'est dans ce monde ou nous ne percevons pas directement les ames, je me jetai dans les bras de ma grand-mere et je suspendis mes levres a sa figure comme si j'accedais ainsi a ce coeur immense qu'elle m'ouvrait. Quand j'avais ainsi ma bouche collee a ses joues, a son front, j'y puisais quelque chose de si bienfaisant, de si nourricier, que je gardais l'immobilite, le serieux, la tranquille avidite d'un enfant qui tete.
Je regardais ensuite sans me lasser son grand visage decoupe comme un beau nuage ardent et calme, derriere lequel on sentait rayonner la tendresse. Et tout ce qui recevait encore, si faiblement que ce fut, un peu de ses sensations, tout ce qui pouvait ainsi etre dit encore a elle, en etait aussitot si spiritualise, si sanctifie que de mes paumes je lissais ses beaux cheveux a peine gris avec autant de respect, de precaution et de douceur que si j'y avais caresse sa bonte. Elle trouvait un tel plaisir dans toute peine qui m'en epargnait une, et, dans un moment d'immobilite et de calme pour mes membres fatigues, quelque chose de si delicieux, que quand, ayant vu qu'elle voulait m'aider a me coucher et me dechausser, je fis le geste de l'en empecher et de commencer a me deshabiller moi-meme, elle arreta d'un regard suppliant mes mains qui touchaient aux premiers boutons de ma veste et de mes bottines.
" Oh, je t'en prie, me dit-elle. C'est une telle joie pour ta grand-mere. Et surtout ne manque pas de frapper au mur si tu as besoin de quelque chose cette nuit, mon lit est adosse au tien, la cloison est tres mince. D'ici un moment quand tu seras couche, fais-le, pour voir si nous nous comprenons bien. "
Et, en effet, ce soir-la, je frappai trois coups - que, une semaine plus tard quand je fus souffrant je renouvelai pendant quelques jours tous les matins parce que ma grand-mere voulait me donner du lait de bonne heure. Alors quand je croyais entendre qu'elle etait reveillee - pour qu'elle n'attendit pas et put, tout de suite apres, se rendormir - je risquais trois petits coups, timidement, faiblement, distinctement malgre tout, car si je craignais d'interrompre son sommeil dans le cas ou je me serais trompe et ou elle eut dormi, je n'aurais pas voulu non plus qu'elle continuat d'epier un appel qu'elle n'aurait pas distingue d'abord et que je n'oserais pas renouveler. Et a peine j'avais frappe mes coups que j'en entendais trois autres, d'une intonation differente ceux-la, empreints d'une calme autorite, repetes a deux reprises pour plus de clarte et qui disaient : " Ne t'agite pas, j'ai entendu ; dans quelques instants je serai la " ; et bientot apres ma grand-mere arrivait. Je lui disais que j'avais eu peur qu'elle ne m'entendit pas ou crut que c'etait un voisin qui avait frappe ; elle riait :
" Confondre les coups de mon pauvre chou avec d'autres, mais entre mille sa grand-mere les reconnaitrait ! Crois-tu donc qu'il y en ait d'autres au monde qui soient aussi betas, aussi febriles, aussi partages entre la crainte de me reveiller et de ne pas etre compris ? Mais quand meme elle se contenterait d'un grattement on reconnaitrait tout de suite sa petite souris, surtout quand elle est aussi unique et a plaindre que la mienne. Je l'entendais deja depuis un moment qui hesitait, qui se remuait dans le lit, qui faisait tous ses maneges. "
Elle entrouvrait les persiennes ; a l'annexe en saillie de l'hotel, le soleil etait deja installe sur les toits comme un couvreur matinal qui commence tot son ouvrage et l'accomplit en silence pour ne pas reveiller la ville qui dort encore et de laquelle l'immobilite le fait paraitre plus agile. Elle me disait l'heure, le temps qu'il ferait, que ce n'etait pas la peine que j'allasse jusqu'a la fenetre, qu'il y avait de la brume sur la mer, si la boulangerie etait deja ouverte, quelle etait cette voiture qu'on entendait : tout cet insignifiant lever de rideau, ce negligeable introit du jour auquel personne n'assiste, petit morceau de vie qui n'etait qu'a nous deux, que j'evoquerais volontiers dans la journee devant Francoise ou des etrangers en parlant du brouillard a couper au couteau qu'il y avait eu le matin a six heures, avec l'ostentation non d'un savoir acquis, mais d'une marque d'affection recue par moi seul ; doux instant matinal qui s'ouvrait comme une symphonie par le dialogue rythme de mes trois coups auquel la cloison penetree de tendresse et de joie, devenue harmonieuse, immaterielle, chantant comme les anges, repondait par trois autres coups, ardemment attendus, deux fois repetes, et ou elle savait transporter l'ame de ma grand-mere tout entiere et la promesse de sa venue, avec une allegresse d'annonciation et une fidelite musicale. Mais cette premiere nuit d'arrivee, quand ma grand-mere m'eut quitte, je recommencai a souffrir, comme j'avais deja souffert a Paris au moment de quitter la maison. Peut-etre cet effroi que j'avais - qu'ont tant d'autres - de coucher dans une chambre inconnue, peut-etre cet effroi n'est-il que la forme la plus humble, obscure, organique, presque inconsciente, de ce grand refus desespere qu'opposent les choses qui constituent le meilleur de notre vie presente a ce que nous revetions mentalement de notre acceptation la formule d'un avenir ou elles ne figurent pas ; refus qui etait au fond de l'horreur que m'avait fait si souvent eprouver la pensee que mes parents mourraient un jour, que les necessites de la vie pourraient m'obliger a vivre loin de Gilberte, ou simplement a me fixer definitivement dans un pays ou je ne verrais plus jamais mes amis ; refus qui etait encore au fond de la difficulte que j'avais a penser a ma propre mort ou a une survie comme celle que Bergotte promettait aux hommes dans ses livres, dans laquelle je ne pourrais emporter mes souvenirs, mes defauts, mon caractere qui ne se resignaient pas a l'idee de ne plus etre et ne voulaient pour moi ni du neant, ni d'une eternite ou ils ne seraient plus.
Quand Swann m'avait dit a Paris, un jour que j'etais particulierement souffrant : " Vous devriez partir pour ces delicieuses iles de l'Oceanie, vous verrez que vous n'en reviendrez plus ", j'aurais voulu lui repondre : " Mais alors je ne verrai plus votre fille, je vivrai au milieu de choses et de gens qu'elle n'a jamais vus. " Et pourtant ma raison me disait : " Qu'est-ce que cela peut faire, puisque tu n'en seras pas afflige ? Quand M. Swann te dit que tu ne reviendras pas, il entend par la que tu ne voudras pas revenir, et puisque tu ne le voudras pas, c'est que, la-bas, tu seras heureux. " Car ma raison savait que l'habitude - l'habitude qui allait assumer maintenant l'entreprise de me faire aimer ce logis inconnu, de changer la place de la glace, la nuance des rideaux, d'arreter la pendule - se charge aussi bien de nous rendre chers les compagnons qui nous avaient deplu d'abord, de donner une autre forme aux visages, de rendre sympathique le son d'une voix, de modifier l'inclination des coeurs. Certes ces amities nouvelles pour des lieux et des gens ont pour trame l'oubli des anciennes ; mais justement ma raison pensait que je pouvais envisager sans terreur la perspective d'une vie ou je serais a jamais separe d'etres dont je perdrais le souvenir, et c'est comme une consolation qu'elle offrait a mon coeur une promesse d'oubli qui ne faisait au contraire qu'affoler son desespoir. Ce n'est pas que notre coeur ne doive eprouver, lui aussi, quand la separation sera consommee, les effets analgesiques de l'habitude ; mais jusque-la il continuera de souffrir. Et la crainte d'un avenir ou nous seront enleves la vue et l'entretien de ceux que nous aimons et d'ou nous tirons aujourd'hui notre plus chere joie, cette crainte, loin de se dissiper, s'accroit, si a la douleur d'une telle privation nous pensons que s'ajoutera ce qui pour nous semble actuellement plus cruel encore : ne pas la ressentir comme une douleur, y rester indifferent ; car alors notre moi serait change : ce ne serait plus seulement le charme de nos parents, de notre maitresse, de nos amis, qui ne serait plus autour de nous ; notre affection pour eux aurait ete si parfaitement arrachee de notre coeur dont elle est aujourd'hui une notable part, que nous pourrions nous plaire a cette vie separee d'eux dont la pensee nous fait horreur aujourd'hui ; ce serait donc une vraie mort de nous-meme, mort suivie, il est vrai, de resurrection, mais en un moi different et jusqu'a l'amour duquel ne peuvent s'elever les parties de l'ancien moi condamnees a mourir. Ce sont elles - meme les plus chetives, comme les obscurs attachements aux dimensions, a l'atmosphere d'une chambre - qui s'effarent et refusent, en des rebellions ou il faut voir un mode secret, partiel, tangible et vrai de la resistance a la mort, de la longue resistance desesperee et quotidienne a la mort fragmentaire et successive telle qu'elle s'insere dans toute la duree de notre vie, detachant de nous a chaque moment des lambeaux de nous-memes sur la mortification desquels des cellules nouvelles multiplieront. Et pour une nature nerveuse comme etait la mienne (c'est-a-dire chez qui les intermediaires, les nerfs, remplissent mal leurs fonctions, n'arretent pas dans sa route vers la conscience, mais y laissent au contraire parvenir, distincte, epuisante, innombrable et douloureuse, la plainte des plus humbles elements du moi qui vont disparaitre), l'anxieuse alarme que j'eprouvais sous ce plafond inconnu et trop haut n'etait que la protestation d'une amitie qui survivait en moi pour un plafond familier et bas. Sans doute cette amitie disparaitrait, une autre ayant pris sa place (alors la mort, puis une nouvelle vie auraient, sous le nom d'Habitude, accompli leur oeuvre double) ; mais jusqu'a son aneantissement, chaque soir elle souffrirait, et ce premier soir-la surtout, mise en presence d'un avenir deja realise ou il n'y avait plus de place pour elle, elle se revoltait, elle me torturait du cri de ses lamentations chaque fois que mes regards, ne pouvant se detourner de ce qui les blessait, essayaient de se poser au plafond inaccessible.
Mais le lendemain matin ! - apres qu'un domestique fut venu m'eveiller et m'apporter de l'eau chaude, et pendant que je faisais ma toilette et essayais vainement de trouver les affaires dont j'avais besoin dans ma malle d'ou je ne tirais, pele-mele, que celles qui ne pouvaient me servir a rien, quelle joie, pensant deja au plaisir du dejeuner et de la promenade, de voir dans la fenetre et dans toutes les vitrines des bibliotheques, comme dans les hublots d'une cabine de navire, la mer nue, sans ombrages et pourtant a l'ombre sur une moitie de son etendue que delimitait une ligne mince et mobile, et de suivre des yeux les flots qui s'elancaient l'un apres l'autre comme des sauteurs sur un tremplin ! A tous moments, tenant a la main la serviette raide et empesee ou etait ecrit le nom de l'hotel et avec laquelle je faisais d'inutiles efforts pour me secher, je retournais pres de la fenetre jeter encore un regard sur ce vaste cirque eblouissant et montagneux et sur les sommets neigeux de ses vagues en pierre d'emeraude ca et la polie et translucide, lesquelles avec une placide violence et un froncement leonin laissaient s'accomplir et devaler l'ecroulement de leurs pentes auxquelles le soleil ajoutait un sourire sans visage. Fenetre a laquelle je devais ensuite me mettre chaque matin comme au carreau d'une diligence dans laquelle on a dormi, pour voir si pendant la nuit s'est rapprochee ou eloignee une chaine desiree - ici ces collines de la mer qui avant de revenir vers nous en dansant, peuvent reculer si loin que souvent ce n'etait qu'apres une longue plaine sablonneuse que j'apercevais a une grande distance leurs premieres ondulations, dans un lointain transparent, vaporeux et bleuatre comme ces glaciers qu'on voit au fond des tableaux des primitifs toscans. D'autres fois c'etait tout pres de moi que le soleil riait sur ces flots d'un vert aussi tendre que celui que conserve aux prairies alpestres (dans les montagnes ou le soleil s'etale ca et la comme un geant qui en descendrait gaiement, par bonds inegaux, les pentes) moins l'humidite du sol que la liquide mobilite de la lumiere. Au reste, dans cette breche que la plage et les flots pratiquent au milieu du reste du monde pour y faire passer, pour y accumuler la lumiere, c'est elle surtout, selon la direction d'ou elle vient et que suit notre oeil, c'est elle qui deplace et situe les vallonnements de la mer. La diversite de l'eclairage ne modifie pas moins l'orientation d'un lieu, ne dresse pas moins devant nous de nouveaux buts qu'il nous donne le desir d'atteindre, que ne ferait un trajet longuement et effectivement parcouru en voyage. Quand, le matin, le soleil venait de derriere l'hotel, decouvrant devant moi les greves illuminees jusqu'aux premiers contreforts de la mer, il semblait m'en montrer un autre versant et m'engager a poursuivre, sur la route tournante de ses rayons, un voyage immobile et varie a travers les plus beaux sites du paysage accidente des heures. Et des ce premier matin le soleil me designait au loin d'un doigt souriant ces cimes bleues de la mer qui n'ont de nom sur aucune carte geographique, jusqu'a ce qu'etourdi de sa sublime promenade a la surface retentissante et chaotique de leurs cretes et de leurs avalanches, il vint se mettre a l'abri du vent dans ma chambre, se prelassant sur le lit defait et egrenant ses richesses sur le lavabo mouille, dans la malle ouverte, ou, par sa splendeur meme et son luxe deplace, il ajoutait encore a l'impression du desordre. Helas, le vent de mer, une heure plus tard, dans la grande salle a manger - tandis que nous dejeunions et que, de la gourde de cuir d'un citron, nous repandions quelques gouttes d'or sur deux soles qui bientot laisserent dans nos assiettes le panache de leurs aretes, frise comme une plume et sonore comme une cithare - il parut cruel a ma grand-mere de n'en pas sentir le souffle vivifiant a cause du chassis transparent mais clos qui, comme une vitrine, nous separait de la plage tout en nous la laissant entierement voir et dans lequel le ciel entrait si completement que son azur avait l'air d'etre la couleur des fenetres et ses nuages blancs, un defaut du verre. Me persuadant que j'etais " assis sur le mole " ou au fond du " boudoir " dont parle Baudelaire, je me demandais si son " soleil rayonnant sur la mer ", ce n'etait pas - bien different du rayon du soir, simple et superficiel comme un trait dore et tremblant - celui qui en ce moment brulait la mer comme une topaze, la faisait fermenter, devenir blonde et laiteuse comme de la biere, ecumante comme du lait, tandis que par moments s'y promenaient ca et la de grandes ombres bleues que quelque dieu semblait s'amuser a deplacer, en bougeant un miroir dans le ciel. Malheureusement ce n'etait pas seulement par son aspect que differait de la " salle " de Combray donnant sur les maisons d'en face, cette salle a manger de Balbec, nue, emplie de soleil vert comme l'eau d'une piscine, et a quelques metres de laquelle la maree pleine et le grand jour elevaient, comme devant la cite celeste, un rempart indestructible et mobile d'emeraude et d'or. A Combray, comme nous etions connus de tout le monde, je ne me souciais de personne. Dans la vie de bains de mer on ne connait pas ses voisins. Je n'etais pas encore assez age et j'etais reste trop sensible pour avoir renonce au desir de plaire aux etres et de les posseder. Je n'avais pas l'indifference plus noble qu'aurait eprouvee un homme du monde a l'egard des personnes qui dejeunaient dans la salle a manger, ni des jeunes gens et des jeunes filles passant sur la digue, avec lesquels je souffrais de penser que je ne pourrais pas faire d'excursions, moins pourtant que si ma grand-mere, dedaigneuse des formes mondaines et ne s'occupant que de ma sante, leur avait adresse la demande, humiliante pour moi, de m'agreer comme compagnon de promenade. Soit qu'ils rentrassent vers quelque chalet inconnu, soit qu'ils en sortissent pour se rendre raquette en main a un terrain de tennis, ou montassent sur des chevaux dont les sabots me pietinaient le coeur, je les regardais avec une curiosite passionnee, dans cet eclairage aveuglant de la plage ou les proportions sociales sont changees, je suivais tous leurs mouvements a travers la transparence de cette grande baie vitree qui laissait passer tant de lumiere. Mais elle interceptait le vent et c'etait un defaut a l'avis de ma grand-mere qui ne pouvant supporter l'idee que je perdisse le benefice d'une heure d'air, ouvrit subrepticement un carreau et fit envoler du meme coup, avec les menus, les journaux, voiles et casquettes de toutes les personnes qui etaient en train de dejeuner ; elle-meme, soutenue par le souffle celeste, restait calme et souriante comme sainte Blandine, au milieu des invectives qui, augmentant mon impression d'isolement et de tristesse, reunissaient contre nous les touristes meprisants, depeignes et furieux.
Pour une certaine partie - ce qui, a Balbec, donnait a la population, d'ordinaire banalement riche et cosmopolite, de ces sortes d'hotels de grand luxe, un caractere regional assez accentue - ils se composaient de personnalites eminentes des principaux departements de cette partie de la France, d'un premier president de Caen, d'un batonnier de Cherbourg, d'un grand notaire du Mans qui a l'epoque des vacances, partant des points sur lesquels toute l'annee ils etaient dissemines en tirailleurs ou comme des pions au jeu de dames, venaient se concentrer dans cet hotel. Ils y conservaient toujours les memes chambres, et, avec leurs femmes qui avaient des pretentions a l'aristocratie, formaient un petit groupe, auquel s'etaient adjoints un grand avocat et un grand medecin de Paris qui le jour du depart leur disaient :
" Ah ! c'est vrai, vous ne prenez pas le meme train que nous, vous etes privilegies, vous serez rendus pour le dejeuner.
- Comment privilegies ? Vous qui habitez la capitale, Paris, la grand-ville, tandis que j'habite un pauvre chef-lieu de cent mille ames, il est vrai cent deux mille au dernier recensement ; mais qu'est-ce a cote de vous qui en comptez deux millions cinq cent mille, et qui allez retrouver l'asphalte et tout l'eclat du monde parisien ? "
Ils le disaient avec un roulement d'r paysan, sans y mettre d'aigreur, car c'etaient des lumieres de leur province qui auraient pu comme d'autres venir a Paris - on avait plusieurs fois offert au premier president de Caen un siege a la Cour de cassation - mais avaient prefere rester sur place, par amour de leur ville, ou de l'obscurite, ou de la gloire, ou parce qu'ils etaient reactionnaires, et pour l'agrement des relations de voisinage avec les chateaux. Plusieurs d'ailleurs ne regagnaient pas tout de suite leur chef-lieu.
Car - comme la baie de Balbec etait un petit univers a part au milieu du grand, une corbeille des saisons ou etaient rassembles en cercle les jours varies et les mois successifs, si bien que, non seulement les jours ou on apercevait Rivebelle, ce qui etait signe d'orage, on y distinguait du soleil sur les maisons pendant qu'il faisait noir a Balbec, mais encore que quand les froids avaient gagne Balbec, on etait certain de trouver sur cette autre rive deux ou trois mois supplementaires de chaleur - ceux de ces habitues du Grand-Hotel dont les vacances commencaient tard ou duraient longtemps faisaient, quand arrivaient les pluies et les brumes, a l'approche de l'automne, charger leurs malles sur une barque, et traversaient rejoindre l'ete a Rivebelle ou a Costedor. Ce petit groupe de l'hotel de Balbec regardait d'un air mefiant chaque nouveau venu, et, en ayant l'air de ne pas s'interesser a lui, tous interrogeaient sur son compte leur ami le maitre d'hotel. Car c'etait le meme - Aime - qui revenait tous les ans faire la saison et leur gardait leurs tables ; et mesdames leurs epouses, sachant que sa femme attendait un bebe, travaillaient apres les repas chacune a une piece de la layette, tout en nous toisant avec leur face-a-main, ma grand-mere et moi, parce que nous mangions des oeufs durs dans la salade, ce qui etait repute commun et ne se faisait pas dans la bonne societe d'Alencon. Ils affectaient une attitude de meprisante ironie a l'egard d'un Francais qu'on appelait Majeste et qui s'etait, en effet, proclame lui-meme roi d'un petit ilot de l'Oceanie peuple par quelques sauvages. Il habitait l'hotel avec sa jolie maitresse, sur le passage de qui, quand elle allait se baigner, les gamins criaient : " Vive la reine ! " parce qu'elle faisait pleuvoir sur eux des pieces de cinquante centimes. Le premier president et le batonnier ne voulaient meme pas avoir l'air de la voir, et si quelqu'un de leurs amis la regardait, ils croyaient devoir le prevenir que c'etait une petite ouvriere.
" Mais on m'avait assure qu'a Ostende ils usaient de la cabine royale.
- Naturellement ! On la loue pour vingt francs. Vous pouvez la prendre si cela vous fait plaisir. Et je sais pertinemment que, lui, avait fait demander une audience au roi qui lui a fait savoir qu'il n'avait pas a connaitre ce souverain de Guignol.
- Ah, vraiment, c'est interessant ! il y a tout de meme des gens ! "
Et sans doute tout cela etait vrai, mais c'etait aussi par ennui de sentir que pour une bonne partie de la foule ils n'etaient, eux, que de bons bourgeois qui ne connaissaient pas ce roi et cette reine prodigues de leur monnaie, que le notaire, le president, le batonnier, au passage de ce qu'ils appelaient un carnaval, eprouvaient tant de mauvaise humeur et manifestaient tout haut une indignation au courant de laquelle etait leur ami le maitre d'hotel, qui, oblige de faire bon visage aux souverains plus genereux qu'authentiques, cependant tout en prenant leur commande, adressait de loin a ses vieux clients un clignement d'oeil significatif. Peut-etre y avait-il aussi un peu de ce meme ennui d'etre par erreur crus moins " chic " et de ne pouvoir expliquer qu'ils l'etaient davantage, au fond du " Joli Monsieur ! " dont ils qualifiaient un jeune gommeux, fils poitrinaire et fetard d'un grand industriel et qui, tous les jours, dans un veston nouveau, une orchidee a la boutonniere, dejeunait au champagne, et allait, pale, impassible, un sourire d'indifference aux levres, jeter au Casino sur la table de baccara des sommes enormes " qu'il n'a pas les moyens de perdre ", disait d'un air renseigne le notaire au premier president duquel la femme " tenait de bonne source " que ce jeune homme " fin de siecle " faisait mourir de chagrin ses parents.
D'autre part, le batonnier et ses amis ne tarissaient pas de sarcasmes au sujet d'une vieille dame riche et titree, parce qu'elle ne se deplacait qu'avec tout son train de maison. Chaque fois que la femme du notaire et la femme du premier president la voyaient dans la salle a manger au moment des repas, elles l'inspectaient insolemment avec leur face-a-main du meme air minutieux et defiant que si elle avait ete quelque plat au nom pompeux mais a l'apparence suspecte qu'apres le resultat defavorable d'une observation methodique on fait eloigner, avec un geste distant et une grimace de degout.
Sans doute par la voulaient-elles seulement montrer que s'il y avait certaines choses dont elles manquaient - dans l'espece certaines prerogatives de la vieille dame, et etre en relations avec elle -, c'etait non pas parce qu'elles ne pouvaient, mais ne voulaient pas les posseder. Mais elles avaient fini par s'en convaincre elles-memes ; et c'est la suppression de tout desir, de la curiosite pour les formes de la vie qu'on ne connait pas, de l'espoir de plaire a de nouveaux etres, remplaces chez ces femmes par un dedain simule, par une allegresse factice, qui avait l'inconvenient de leur faire mettre du deplaisir sous l'etiquette de contentement et se mentir perpetuellement a elles-memes, deux conditions pour qu'elles fussent malheureuses. Mais tout le monde dans cet hotel agissait sans doute de la meme maniere qu'elles, bien que sous d'autres formes, et sacrifiait, sinon a l'amour propre, du moins a certains principes d'education ou a des habitudes intellectuelles, le trouble delicieux de se meler a une vie inconnue. Sans doute le microcosme dans lequel s'isolait la vieille dame n'etait pas empoisonne de virulentes aigreurs comme le groupe ou ricanaient de rage la femme du notaire et du premier president. Il etait au contraire, embaume d'un parfum fin et vieillot mais qui n'etait pas moins factice. Car au fond, la vieille dame eut probablement trouve, a seduire, a s'attacher (en se renouvelant pour cela elle-meme) la sympathie mysterieuse d'etres nouveaux, un charme dont est denue le plaisir qu'il y a a ne frequenter que des gens de son monde et a se rappeler que, ce monde etant le meilleur qui soit, le dedain mal informe d'autrui est negligeable. Peut-etre sentait-elle que, si elle etait arrivee inconnue au Grand-Hotel de Balbec, elle eut avec sa robe de laine noire et son bonnet demode fait sourire quelque noceur qui de son " rocking " eut murmure " quelle puree ! " ou surtout quelque homme de valeur ayant garde, comme le premier president entre ses favoris poivre et sel, un visage frais et des yeux spirituels comme elle les aimait, et qui eut aussitot designe a la lentille rapprochante du face-a-main conjugal l'apparition de ce phenomene insolite ; et peut-etre etait-ce par inconsciente apprehension de cette premiere minute qu'on sait courte mais qui n'est pas moins redoutee - comme la premiere tete qu'on pique dans l'eau - que cette dame envoyait d'avance un domestique mettre l'hotel au courant de sa personnalite et de ses habitudes, et coupant court aux salutations du directeur gagnait avec une brievete ou il y avait plus de timidite que d'orgueil sa chambre ou des rideaux personnels, remplacant ceux qui pendaient aux fenetres, des paravents, des photographies, mettaient si bien, entre elle et le monde exterieur auquel il eut fallu s'adapter, la cloison de ses habitudes, que c'etait son chez elle, au sein duquel elle etait restee, qui voyageait plutot qu'elle-meme.
Des lors, ayant place entre elle d'une part, le personnel de l'hotel et les fournisseurs de l'autre, ses domestiques qui recevaient a sa place le contact de cette humanite nouvelle et entretenaient autour de leur maitresse l'atmosphere accoutumee, ayant mis ses prejuges entre elle et les baigneurs, insoucieuse de deplaire a des gens que ses amis n'auraient pas recus, c'est dans son monde qu'elle continuait a vivre par la correspondance avec ses amies, par le souvenir, par la conscience intime qu'elle avait de sa situation, de la qualite de ses manieres, de la competence de sa politesse. Et tous les jours, quand elle descendait pour aller dans sa caleche faire une promenade, sa femme de chambre qui portait ses affaires derriere elle, son valet de pied qui la devancait semblaient comme ces sentinelles qui, aux portes d'une ambassade pavoisee aux couleurs du pays dont elle depend, garantissent pour elle, au milieu d'un sol etranger, le privilege de son exterritorialite. Elle ne quitta pas sa chambre avant le milieu de l'apres-midi, le jour de notre arrivee, et nous ne l'apercumes pas dans la salle a manger ou le directeur, comme nous etions nouveaux venus, nous conduisit, sous sa protection, a l'heure du dejeuner, comme un grade qui mene des bleus chez le caporal tailleur pour les faire habiller ; mais nous y vimes, en revanche, au bout d'un instant un hobereau et sa fille, d'une obscure mais tres ancienne famille de Bretagne, M. et Mlle de Stermaria, dont on nous avait fait donner la table, croyant qu'ils ne rentreraient que le soir. Venus seulement a Balbec pour retrouver des chatelains qu'ils connaissaient dans le voisinage, ils ne passaient dans la salle a manger de l'hotel, entre les invitations acceptees au-dehors et les visites rendues, que le temps strictement necessaire. C'etait leur morgue qui les preservait de toute sympathie humaine, de tout interet pour les inconnus assis autour d'eux, et au milieu desquels M. de Stermaria gardait l'air glacial, presse, distant, rude, pointilleux et malintentionne, qu'on a dans un buffet de chemin de fer au milieu des voyageurs qu'on n'a jamais vus, qu'on ne reverra pas, et avec qui on ne concoit d'autres rapports que de defendre contre eux son poulet froid et son coin dans le wagon. A peine commencions-nous a dejeuner qu'on vint nous faire lever sur l'ordre de M. de Stermaria, lequel venait d'arriver et sans le moindre geste d'excuse a notre adresse, pria a haute voix le maitre d'hotel de veiller a ce qu'une pareille erreur ne se renouvelat pas, car il lui etait desagreable que " des gens qu'il ne connaissait pas " eussent pris sa table.
Et certes dans le sentiment qui poussait une certaine actrice (plus connue d'ailleurs a cause de son elegance, de son esprit, de ses belles collections de porcelaine allemande que pour quelques roles joues a l'Odeon), son amant, jeune homme tres riche pour lequel elle s'etait cultivee, et deux hommes tres en vue de l'aristocratie a faire dans la vie bande a part, a ne voyager qu'ensemble, a prendre a Balbec leur dejeuner, tres tard, quand tout le monde avait fini, a passer la journee dans leur salon a jouer aux cartes, il n'entrait aucune malveillance, mais seulement les exigences du gout qu'ils avaient pour certaines formes spirituelles de conversation, pour certains raffinements de bonne chere, lequel leur faisait trouver plaisir a ne vivre, a ne prendre leurs repas qu'ensemble, et leur eut rendu insupportable la vie en commun avec des gens qui n'y avaient pas ete inities. Meme devant une table servie ou devant une table a jeu, chacun d'eux avait besoin de savoir que dans le convive ou le partenaire qui etait assis en face de lui, reposaient en suspens et inutilises un certain savoir qui permet de reconnaitre la camelote dont tant de demeures parisiennes se parent comme d'un " Moyen Age " ou d'une " Renaissance " authentiques et, en toutes choses, des criteriums communs a eux pour distinguer le bon et le mauvais. Sans doute ce n'etait plus, dans ces moments-la, que par quelque rare et drole interjection jetee au milieu du silence du repas ou de la partie, ou par la robe charmante et nouvelle que la jeune actrice avait revetue pour dejeuner ou faire un poker, que se manifestait l'existence speciale dans laquelle ces amis voulaient partout rester plonges. Mais en les enveloppant ainsi d'habitudes qu'ils connaissaient a fond, elle suffisait a les proteger contre le mystere de la vie ambiante. Pendant les longs apres-midi, la mer n'etait suspendue en face d'eux que comme une toile d'une couleur agreable accrochee dans le boudoir d'un riche celibataire, et ce n'etait que dans l'intervalle des coups qu'un des joueurs, n'ayant rien de mieux a faire, levait les yeux vers elle pour en tirer une indication sur le beau temps ou sur l'heure, et rappeler aux autres que le gouter attendait. Et le soir ils ne dinaient pas a l'hotel ou, les sources electriques faisant sourdre a flots la lumiere dans la grande salle a manger, celle-ci devenait comme un immense et merveilleux aquarium devant la paroi de verre duquel la population ouvriere de Balbec, les pecheurs et aussi les familles de petits bourgeois, invisibles dans l'ombre, s'ecrasaient au vitrage pour apercevoir, lentement balancee dans des remous d'or, la vie luxueuse de ces gens, aussi extraordinaire pour les pauvres que celle de poissons et de mollusques etranges (une grande question sociale, de savoir si la paroi de verre protegera toujours le festin des betes merveilleuses et si les gens obscurs qui regardent avidement dans la nuit ne viendront pas les cueillir dans leur aquarium et les manger). En attendant, peut-etre parmi la foule arretee et confondue dans la nuit y avait-il quelque ecrivain, quelque amateur d'ichtyologie humaine, qui, regardant les machoires de vieux monstres feminins se refermer sur un morceau de nourriture engloutie, se complaisait a classer ceux-ci par race, par caracteres innes et aussi par ces caracteres acquis qui font qu'une vieille dame serbe dont l'appendice buccal est d'un grand poisson de mer, parce que depuis son enfance elle vit dans les eaux douces du faubourg Saint-Germain, mange la salade comme une La Rochefoucauld.
A cette heure-la on apercevait les trois hommes en smoking attendant la femme en retard, laquelle bientot, en une robe presque chaque fois nouvelle et des echarpes choisies selon un gout particulier a son amant, apres avoir, de son etage, sonne le lift, sortait de l'ascenseur comme d'une boite de joujoux. Et tous les quatre qui trouvaient que le phenomene international du Palace, implante a Balbec, y avait fait fleurir le luxe plus que la bonne cuisine, s'engouffrant dans une voiture, allaient diner a une demi-lieue de la dans un petit restaurant repute ou ils avaient avec le cuisinier d'interminables conferences sur la composition du menu et la confection des plats. Pendant ce trajet la route bordee de pommiers qui part de Balbec n'etait pour eux que la distance qu'il fallait franchir - peu distincte dans la nuit noire de celle qui separait leurs domiciles parisiens du Cafe Anglais ou de la Tour d'Argent - avant d'arriver au petit restaurant elegant ou, tandis que les amis du jeune homme riche l'enviaient d'avoir une maitresse si bien habillee, les echarpes de celle-ci tendaient devant la petite societe comme un voile parfume et souple, mais qui la separait du monde.
Malheureusement pour ma tranquillite, j'etais bien loin d'etre comme tous ces gens. De beaucoup d'entre eux je me souciais ; j'aurais voulu ne pas etre ignore d'un homme au front deprime, au regard fuyant entre les oeilleres de ses prejuges et de son education, le grand seigneur de la contree, lequel n'etait autre que le beau-frere de Legrandin qui venait quelquefois en visite a Balbec et, le dimanche, par la garden-party hebdomadaire que sa femme et lui donnaient, depeuplait l'hotel d'une partie de ses habitants, parce qu'un ou deux d'entre eux etaient invites a ces fetes et parce que les autres, pour ne pas avoir l'air de ne pas l'etre, choisissaient ce jour-la pour faire une excursion eloignee. Il avait, d'ailleurs, ete le premier jour fort mal recu a l'hotel quand le personnel, frais debarque de la Cote d'Azur, ne savait pas encore qui il etait. Non seulement il n'etait pas habille en flanelle blanche, mais par vieille maniere francaise et ignorance de la vie des Palaces, entrant dans un hall ou il y avait des femmes, il avait ote son chapeau des la porte, ce qui avait fait que le directeur n'avait meme pas touche le sien pour lui repondre, estimant que ce devait etre quelqu'un de la plus humble extraction, ce qu'il appelait un homme " sortant de l'ordinaire ". Seule la femme du notaire s'etait sentie attiree vers le nouveau venu qui fleurait toute la vulgarite gourmee des gens comme il faut et elle avait declare, avec le fond de discernement infaillible et d'autorite sans replique d'une personne pour qui la premiere societe du Mans n'a pas de secrets, qu'on se sentait devant lui en presence d'un homme d'une haute distinction, parfaitement bien eleve et qui tranchait sur tout ce qu'on rencontrait a Balbec et qu'elle jugeait infrequentable tant qu'elle ne le frequentait pas. Ce jugement favorable qu'elle avait porte sur le beau-frere de Legrandin tenait peut-etre au terne aspect de quelqu'un qui n'avait rien d'intimidant, peut-etre a ce qu'elle avait reconnu dans ce gentilhomme-fermier a allure de sacristain les signes maconniques de son propre clericalisme.
J'avais beau avoir appris que les jeunes gens qui montaient tous les jours a cheval devant l'hotel etaient les fils du proprietaire vereux d'un magasin de nouveautes et que mon pere n'eut jamais consenti a connaitre, la " vie de bains de mer " les dressait, a mes yeux, en statues equestres de demi-dieux, et le mieux que je pouvais esperer etait qu'ils ne laissassent jamais tomber leurs regards sur le pauvre garcon que j'etais, qui ne quittait la salle a manger de l'hotel que pour aller s'asseoir sur le sable. J'aurais voulu inspirer de la sympathie meme a l'aventurier qui avait ete roi d'une ile deserte en Oceanie, meme au jeune tuberculeux dont j'aimais a supposer qu'il cachait sous ses dehors insolents une ame craintive et tendre qui eut peut-etre prodigue pour moi seul des tresors d'affection. D'ailleurs (au contraire de ce qu'on dit d'habitude des relations de voyage) comme etre vu avec certaines personnes peut vous ajouter, sur une plage ou l'on retourne quelquefois, un coefficient sans equivalent dans la vraie vie mondaine, il n'y a rien, non pas qu'on tienne aussi a distance, mais qu'on cultive si soigneusement dans la vie de Paris, que les amities de bains de mer. Je me souciais de l'opinion que pouvaient avoir de moi toutes ces notabilites momentanees ou locales que ma disposition a me mettre a la place des gens et a recreer leur etat d'esprit me faisait situer non a leur rang reel, a celui qu'ils auraient occupe a Paris par exemple et qui eut ete fort bas, mais a celui qu'ils devaient croire le leur, et qui l'etait a vrai dire a Balbec ou l'absence de commune mesure leur donnait une sorte de superiorite relative et d'interet singulier. Helas, d'aucune de ces personnes le mepris ne m'etait aussi penible que celui de M. de Stermaria.
Car j'avais remarque sa fille des son entree, son joli visage pale et presque bleute, ce qu'il y avait de particulier dans le port de sa haute taille, dans sa demarche, et qui m'evoquait avec raison son heredite, son education aristocratique et d'autant plus clairement que je savais son nom, - comme ces themes expressifs inventes par des musiciens de genie et qui peignent splendidement le scintillement de la flamme, le bruissement du fleuve et la paix de la campagne, pour les auditeurs qui en parcourant prealablement le livret, ont aiguille leur imagination dans la bonne voie. La " race " en ajoutant aux charmes de Mlle de Stermaria l'idee de leur cause les rendait plus intelligibles, plus complets. Elle les faisait aussi plus desirables, annoncant qu'ils etaient peu accessibles, comme un prix eleve ajoute a la valeur d'un objet qui nous a plu. Et la tige hereditaire donnait a ce teint compose de sucs choisis la saveur d'un fruit exotique ou d'un cru celebre.
Or, un hasard mit tout d'un coup entre nos mains le moyen de nous donner a ma grand-mere et a moi, pour tous les habitants de l'hotel un prestige immediat. En effet, des ce premier jour, au moment ou la vieille dame descendait de chez elle, exercant, grace au valet de pied qui la precedait, a la femme de chambre qui courait derriere avec un livre et une couverture oublies, une action sur les ames et excitant chez tous une curiosite et un respect auxquels il fut visible qu'echappait moins que personne M. de Stermaria, le directeur se pencha vers ma grand-mere, et par amabilite (comme on montre le shah de Perse ou la reine Ranavalo a un spectateur obscur qui ne peut evidemment avoir aucune relation avec le puissant souverain, mais peut trouver interessant de l'avoir vu a quelques pas) il lui coula dans l'oreille : " La marquise de Villeparisis ", cependant qu'au meme moment cette dame apercevant ma grand-mere ne pouvait retenir un regard de joyeuse surprise.
On peut penser que l'apparition soudaine, sous les traits d'une petite vieille, de la plus puissante des fees ne m'aurait pas cause plus de plaisir, denue comme j'etais de tout recours pour m'approcher de Mlle de Stermaria, dans un pays ou je ne connaissais personne. J'entends personne au point de vue pratique. Esthetiquement, le nombre des types humains est trop restreint pour qu'on n'ait pas bien souvent, dans quelque endroit qu'on aille, la joie de revoir des gens de connaissance, meme sans les chercher dans les tableaux des vieux maitres, comme faisait Swann. C'est ainsi que des les premiers jours de notre sejour a Balbec, il m'etait arrive de rencontrer Legrandin, le concierge de Swann, et Mme Swann elle-meme, devenus le premier un garcon de cafe, le second un etranger de passage que je ne revis pas, et la derniere un maitre baigneur. Et une sorte d'aimantation attire et retient si inseparablement les uns aupres des autres certains caracteres de physionomie et de mentalite que quand la nature introduit ainsi une personne dans un nouveau corps, elle ne la mutile pas trop. Legrandin change en garcon de cafe gardait intacts sa stature, le profil de son nez et une partie du menton ; Mme Swann dans le sexe masculin et la condition de maitre baigneur avait ete suivie non seulement par sa physionomie habituelle, mais meme par une certaine maniere de parler. Seulement elle ne pouvait pas m'etre de plus d'utilite entouree de sa ceinture rouge, et hissant, a la moindre houle, le drapeau qui interdit les bains (car les maitres baigneurs sont prudents, sachant rarement nager), qu'elle ne l'eut pu dans la fresque de la Vie de Moise ou Swann l'avait reconnue jadis sous les traits de la fille de Jethro. Tandis que cette Mme de Villeparisis etait bien la veritable, elle n'avait pas ete victime d'un enchantement qui l'eut depouillee de sa puissance, mais etait capable au contraire d'en mettre un a la disposition de la mienne qu'il centuplerait, et grace auquel, comme si j'avais ete porte par les ailes d'un oiseau fabuleux, j'allais franchir en quelques instants les distances sociales infinies - au moins a Balbec  - qui me separaient de Mlle de Stermaria.
Malheureusement, s'il y avait quelqu'un qui, plus que quiconque, vecut enferme dans son univers particulier, c'etait ma grand-mere. Elle ne m'aurait meme pas meprise, elle ne m'aurait pas compris, si elle avait su que j'attachais de l'importance a l'opinion, que j'eprouvais de l'interet pour la personne, de gens dont elle ne remarquait seulement pas l'existence et dont elle devait quitter Balbec sans avoir retenu le nom ; je n'osais pas lui avouer que si ces memes gens l'avaient vue causer avec Mme de Villeparisis, j'en aurais eu un grand plaisir, parce que je sentais que la marquise avait du prestige dans l'hotel et que son amitie nous eut poses aux yeux de M. de Stermaria. Non d'ailleurs que l'amie de ma grand-mere me representat le moins du monde une personne de l'aristocratie : j'etais trop habitue a son nom devenu familier a mes oreilles avant que mon esprit s'arretat sur lui, quand tout enfant je l'entendais prononcer a la maison ; et son titre n'y ajoutait qu'une particularite bizarre comme aurait fait un prenom peu usite, ainsi qu'il arrive dans les noms de rue ou on n'apercoit rien de plus noble dans la rue Lord-Byron, dans la si populaire et vulgaire rue Rochechouart, ou dans la rue de Gramont que dans la rue Leonce-Reynaud ou la rue Hippolyte-Lebas. Mme de Villeparisis ne me faisait pas plus penser a une personne d'un monde special que son cousin Mac-Mahon que je ne differenciais pas de M. Carnot, president de la Republique comme lui, et de Raspail dont Francoise avait achete la photographie avec celle de Pie IX. Ma grand-mere avait pour principe qu'en voyage on ne doit plus avoir de relations, qu'on ne va pas au bord de la mer pour voir des gens, qu'on a tout le temps pour cela a Paris, qu'ils vous feraient perdre en politesses, en banalites, le temps precieux qu'il faut passer tout entier au grand air, devant les vagues ; et trouvant plus commode de supposer que cette opinion etait partagee par tout le monde et qu'elle autorisait entre de vieux amis que le hasard mettait en presence dans le meme hotel la fiction d'un incognito reciproque, au nom que lui cita le directeur, elle se contenta de detourner les yeux et eut l'air de ne pas voir Mme de Villeparisis qui, comprenant que ma grand-mere ne tenait pas a faire de reconnaissances, regarda a son tour dans le vague. Elle s'eloigna, et je restai dans mon isolement comme un naufrage de qui a paru s'approcher un vaisseau, lequel a disparu ensuite sans s'etre arrete.
Elle prenait aussi ses repas dans la salle a manger, mais a l'autre bout. Elle ne connaissait aucune des personnes qui habitaient l'hotel ou y venaient en visite, pas meme M. de Cambremer ; en effet, je vis qu'il ne la saluait pas, un jour ou il avait accepte avec sa femme une invitation a dejeuner du batonnier, lequel, ivre de l'honneur d'avoir le gentilhomme a sa table, evitait ses amis des autres jours et se contentait de leur adresser de loin un clignement d'oeil pour faire a cet evenement historique une allusion toutefois assez discrete pour qu'elle ne put etre interpretee comme une invite a s'approcher.
" Eh bien, j'espere que vous vous mettez bien, que vous etes un homme chic, lui dit le soir la femme du premier president.
- Chic ? pourquoi ? " demanda le batonnier, dissimulant sa joie sous un etonnement exagere ; " a cause de mes invites ? " dit-il en sentant qu'il etait incapable de feindre plus longtemps ; " mais qu'est-ce que ca a de chic d'avoir des amis a dejeuner ? Faut bien qu'ils dejeunent quelque part !
- Mais si, c'est chic ! C'etait bien les de Cambremer, n'est-ce pas ? Je les ai bien reconnus. C'est une marquise. Et authentique. Pas par les femmes.
- Oh ! c'est une femme bien simple, elle est charmante, on ne fait pas moins de facons. Je pensais que vous alliez venir, je vous faisais des signes je vous aurais presente ! " dit-il en corrigeant par une legere ironie l'enormite de cette proposition, comme Assuerus quand il dit a Esther : " Faut-il de mes Etats vous donner la moitie ? "
" Non, non, non, non, nous restons caches, comme l'humble violette.
- Mais vous avez eu tort, je vous le repete ", repondit le batonnier, enhardi maintenant que le danger etait passe. " Ils ne vous auraient pas manges. Allons-nous faire notre petit besigue ?
- Mais volontiers, nous n'osions pas vous le proposer, maintenant que vous traitez des marquises !
- Oh ! allez, elles n'ont rien de si extraordinaire. Tenez, j'y dine demain soir. Voulez-vous y aller a ma place ? C'est de grand coeur. Franchement, j'aime autant rester ici.
- Non, non ! on me revoquerait comme reactionnaire, s'ecria le president, riant aux larmes de sa plaisanterie. Mais vous aussi, vous etes recu a Feterne, ajouta-t-il en se tournant vers le notaire.
- Oh ! je vais la les dimanches, on entre par une porte, on sort par l'autre. Mais ils ne dejeunent pas chez moi comme chez le batonnier. "
M. de Stermaria n'etait pas ce jour-la a Balbec, au grand regret du batonnier. Mais insidieusement il dit au maitre d'hotel :
" Aime, vous pourrez dire a M. de Stermaria qu'il n'est pas le seul noble qu'il y ait eu dans cette salle a manger. Vous avez bien vu ce monsieur qui a dejeune avec moi ce matin ? Hein ? petites moustaches, air militaire ? Eh bien, c'est le marquis de Cambremer.
- Ah, vraiment ? cela ne m'etonne pas !
- Ca lui montrera qu'il n'est pas le seul homme titre. Et attrape donc ! Il n'est pas mal de leur rabattre leur caquet a ces nobles. Vous savez, Aime, ne lui dites rien si vous voulez, moi, ce que j'en dis, ce n'est pas pour moi ; du reste, il le connait bien. "
Et le lendemain, M. de Stermaria qui savait que le batonnier avait plaide pour un de ses amis, alla se presenter lui-meme.
" Nos amis communs, les de Cambremer, voulaient justement nous reunir, nos jours n'ont pas coincide, enfin je ne sais plus ", dit le batonnier, qui comme beaucoup de menteurs s'imaginent qu'on ne cherchera pas a elucider un detail insignifiant qui suffit pourtant (si le hasard vous met en possession de l'humble realite qui est en contradiction avec lui) pour denoncer un caractere et inspirer a jamais la mefiance.
Comme toujours, mais plus facilement pendant que son pere s'etait eloigne pour causer avec le batonnier, je regardais Mlle de Stermaria. Autant que la singularite hardie et toujours belle de ses attitudes, comme quand, les deux coudes poses sur la table, elle elevait son verre au-dessus de ses deux avant-bras, la secheresse d'un regard vite epuise, la durete fonciere, familiale, qu'on sentait, mal recouverte sous ses inflexions personnelles, au fond de sa voix, et qui avait choque ma grand-mere, une sorte de cran d'arret atavique auquel elle revenait des que dans un coup d'oeil ou une intonation elle avait acheve de donner sa pensee propre ; tout cela ramenait la pensee de celui qui la regardait vers la lignee qui lui avait legue cette insuffisance de sympathie humaine, des lacunes de sensibilite, un manque d'ampleur dans l'etoffe qui a tout moment faisait faute. Mais a certains regards qui passaient un instant sur le fond si vite a sec de sa prunelle et dans lesquels on sentait cette douceur presque humble que le gout predominant des plaisirs des sens donne a la plus fiere, laquelle bientot ne reconnait plus qu'un prestige, celui qu'a pour elle tout etre qui peut les lui faire eprouver, fut-ce un comedien ou un saltimbanque pour lequel elle quittera peut-etre un jour son mari ; a certaine teinte d'un rose sensuel et vif qui s'epanouissait dans ses joues pales, pareille a celle qui mettait son incarnat au coeur des nympheas blancs de la Vivonne, je croyais sentir qu'elle eut facilement permis que je vinsse chercher sur elle le gout de cette vie si poetique qu'elle menait en Bretagne, vie a laquelle, soit par trop d'habitude, soit par distinction innee, soit par degout de la pauvrete ou de l'avarice des siens, elle ne semblait pas trouver grand prix, mais que pourtant elle contenait enclose en son corps. Dans la chetive reserve de volonte qui lui avait ete transmise et qui donnait a son expression quelque chose de lache, peut-etre n'eut-elle pas trouve les ressources d'une resistance. Et surmonte d'une plume un peu demodee et pretentieuse, le feutre gris qu'elle portait invariablement a chaque repas me la rendait plus douce, non parce qu'il s'harmonisait avec son teint d'argent et de rose, mais parce qu'en me la faisant supposer pauvre, il la rapprochait de moi. Obligee a une attitude de convention par la presence de son pere, mais apportant deja a la perception et au classement des etres qui etaient devant elle des principes autres que lui, peut-etre voyait-elle en moi non le rang insignifiant, mais le sexe et l'age. Si un jour M. de Stermaria etait sorti sans elle, surtout si Mme de Villeparisis en venant s'asseoir a notre table lui avait donne de nous une opinion qui m'eut enhardi a m'approcher d'elle, peut-etre aurions-nous pu echanger quelques paroles, prendre un rendez-vous, nous lier davantage. Et, un mois ou elle serait restee seule sans ses parents dans son chateau romanesque, peut-etre aurions-nous pu nous promener seuls le soir tous deux dans le crepuscule ou luiraient plus doucement au-dessus de l'eau assombrie les fleurs roses des bruyeres, sous les chenes battus par le clapotement des vagues. Ensemble nous aurions parcouru cette ile empreinte pour moi de tant de charme parce qu'elle avait enferme la vie habituelle de Mlle de Stermaria et qu'elle reposait dans la memoire de ses yeux. Car il me semblait que je ne l'aurais vraiment possedee que la, quand j'aurais traverse ces lieux qui l'enveloppaient de tant de souvenirs - voile que mon desir voulait arracher et de ceux que la nature interpose entre la femme et quelques etres (dans la meme intention qui lui fait, pour tous, mettre l'acte de la reproduction entre eux et le plus vif plaisir, et pour les insectes, placer devant le nectar le pollen qu'ils doivent emporter) afin que trompes par l'illusion de la posseder ainsi plus entiere ils soient forces de s'emparer d'abord des paysages au milieu desquels elle vit et qui plus utiles pour leur imagination que le plaisir sensuel, n'eussent pas suffi pourtant, sans lui, a les attirer.
Mais je dus detourner mes regards de Mlle de Stermaria, car deja, considerant sans doute que faire la connaissance d'une personnalite importante etait un acte curieux et bref qui se suffisait a lui-meme et qui pour developper tout l'interet qu'il comportait n'exigeait qu'une poignee de main et un coup d'oeil penetrant sans conversation immediate ni relations ulterieures, son pere avait pris conge du batonnier et retournait s'asseoir en face d'elle, en se frottant les mains comme un homme qui vient de faire une precieuse acquisition. Quant au batonnier, la premiere emotion de cette entrevue une fois passee, comme les autres jours, on l'entendait par moments, s'adressant au maitre d'hotel :
" Mais moi je ne suis pas roi, Aime ; allez donc pres du roi Dites, Premier, cela a l'air tres bon, ces petites truites-la, nous allons en demander a Aime. Aime, cela me semble tout a fait recommandable, ce petit poisson que vous avez la-bas : vous allez nous apporter de cela, Aime, et a discretion. "
Il repetait tout le temps le nom d'Aime, ce qui faisait que quand il avait quelqu'un a diner, son invite lui disait : " Je vois que vous etes tout a fait bien dans la maison " et croyait devoir aussi prononcer constamment " Aime " par cette disposition, ou il entre a la fois de la timidite, de la vulgarite et de la sottise, qu'ont certaines personnes a croire qu'il est spirituel et elegant d'imiter a la lettre les gens avec qui elles se trouvent. Il le repetait sans cesse, mais avec un sourire, car il tenait a etaler a la fois ses bonnes relations avec le maitre d'hotel et sa superiorite sur lui. Et le maitre d'hotel lui aussi, chaque fois que revenait son nom, souriait d'un air attendri et fier, montrant qu'il ressentait l'honneur et comprenait la plaisanterie.
Si intimidants que fussent toujours pour moi les repas, dans ce vaste restaurant, habituellement comble, du Grand-Hotel, ils le devenaient davantage encore quand arrivait pour quelques jours le proprietaire (ou directeur general elu par une societe de commanditaires, je ne sais) non seulement de ce palace, mais de sept ou huit autres situes aux quatre coins de la France et dans chacun desquels, faisant entre eux la navette, il venait passer, de temps en temps, une semaine. Alors, presque au commencement du diner, apparaissait chaque soir, a l'entree de la salle a manger, cet homme petit, a cheveux blancs, a nez rouge, d'une impassibilite et d'une correction extraordinaires, et qui etait connu, parait-il, a Londres aussi bien qu'a Monte-Carlo, pour un des premiers hoteliers de l'Europe. Une fois que j'etais sorti un instant au commencement du diner, comme en rentrant je passai devant lui, il me salua, sans doute pour montrer que j'etais chez lui, mais avec une froideur dont je ne pus demeler si la cause etait la reserve de quelqu'un qui n'oublie pas ce qu'il est, ou le dedain pour un client sans importance. Devant ceux qui en avaient au contraire une tres grande, le Directeur general s'inclinait avec autant de froideur mais plus profondement, les paupieres abaissees par une sorte de respect pudique, comme s'il eut eu devant lui, a un enterrement, le pere de la defunte ou le Saint Sacrement. Sauf pour ces saluts glaces et rares, il ne faisait pas un mouvement, comme pour montrer que ses yeux etincelants qui semblaient lui sortir de la figure, voyaient tout, reglaient tout, assuraient dans " le Diner au Grand-Hotel " aussi bien le fini des details que l'harmonie de l'ensemble. Il se sentait evidemment plus que metteur en scene, que chef d'orchestre, veritable generalissime. Jugeant qu'une contemplation portee a son maximum d'intensite lui suffisait pour s'assurer que tout etait pret, qu'aucune faute commise ne pouvait entrainer la deroute et pour prendre enfin ses responsabilites, il s'abstenait non seulement de tout geste, meme de bouger ses yeux petrifies par l'attention qui embrassaient et dirigeaient la totalite des operations. Je sentais que les mouvements de ma cuiller eux-memes ne lui echappaient pas, et s'eclipsat-il des apres le potage, pour tout le diner la revue qu'il venait de passer m'avait coupe l'appetit. Le sien etait fort bon, comme on pouvait le voir au dejeuner qu'il prenait comme un simple particulier, a la meme heure que tout le monde, dans la salle a manger. Sa table n'avait qu'une particularite, c'est qu'a cote, pendant qu'il mangeait, l'autre directeur, l'habituel, restait debout tout le temps a faire la conversation. Car etant le subordonne du directeur general, il cherchait a le flatter et avait de lui une grande peur. La mienne etait moindre pendant ces dejeuners, car perdu alors au milieu des clients, il mettait la discretion d'un general assis dans un restaurant ou se trouvent aussi des soldats, a ne pas avoir l'air de s'occuper d'eux. Neanmoins quand le concierge, entoure de ses " chasseurs ", m'annoncait : " Il repart demain matin pour Dinard. De la il va a Biarritz et apres a Cannes ", je respirais plus librement.
Ma vie dans l'hotel etait rendue non seulement triste parce que je n'y avais pas de relations, mais incommode, parce que Francoise en avait noue de nombreuses. Il peut sembler qu'elles auraient du nous faciliter bien des choses. C'etait tout le contraire. Les proletaires, s'ils avaient quelque peine a etre traites en personnes de connaissance par Francoise et ne le pouvaient qu'a de certaines conditions de grande politesse envers elle, en revanche, une fois qu'ils y etaient arrives, etaient les seules gens qui comptassent pour elle. Son vieux code lui enseignait qu'elle n'etait tenue a rien envers les amis de ses maitres, qu'elle pouvait si elle etait pressee envoyer promener une dame venue pour voir ma grand-mere. Mais envers ses relations a elle, c'est-a-dire avec les rares gens du peuple admis a sa difficile amitie, le protocole le plus subtil et le plus absolu reglait ses actions. Ainsi Francoise ayant fait la connaissance du cafetier et d'une petite femme de chambre qui faisait des robes pour une dame belge, ne remontait plus preparer les affaires de ma grand-mere tout de suite apres dejeuner, mais seulement une heure plus tard parce que le cafetier voulait lui faire du cafe ou une tisane a la cafeterie, que la femme de chambre lui demandait de venir la regarder coudre et que leur refuser eut ete impossible et de ces choses qui ne se font pas. D'ailleurs des egards particuliers etaient dus a la petite femme de chambre qui etait orpheline et avait ete elevee chez des etrangers aupres desquels elle allait passer parfois quelques jours. Cette situation excitait la pitie de Francoise et aussi son dedain bienveillant. Elle qui avait de la famille, une petite maison qui lui venait de ses parents et ou son frere elevait quelques vaches, elle ne pouvait pas considerer comme son egale une deracinee. Et comme cette petite esperait pour le 15 aout aller voir ses bienfaiteurs, Francoise ne pouvait se tenir de repeter : " Elle me fait rire. Elle dit : j'espere d'aller chez moi pour le 15 aout. Chez moi, qu'elle dit ! C'est seulement pas son pays, c'est des gens qui l'ont recueillie, et ca dit chez moi comme si c'etait vraiment chez elle. Pauvre petite ! quelle misere qu'elle peut bien avoir pour qu'elle ne connaisse pas ce que c'est que d'avoir un chez soi. " Mais si encore Francoise ne s'etait liee qu'avec des femmes de chambre amenees par des clients, lesquelles dinaient avec elle aux " courriers " et devant son beau bonnet de dentelles et son fin profil la prenaient pour quelque dame, noble peut-etre, reduite par les circonstances ou poussee par l'attachement a servir de dame de compagnie a ma grand-mere, si en un mot Francoise n'eut connu que des gens qui n'etaient pas de l'hotel, le mal n'eut pas ete grand, parce qu'elle n'eut pu les empecher de nous servir a quelque chose, pour la raison qu'en aucun cas, et meme inconnus d'elle, ils n'auraient pu nous servir a rien. Mais elle s'etait liee aussi avec un sommelier, avec un homme de la cuisine, avec une gouvernante d'etage. Et il en resultait en ce qui concernait notre vie de tous les jours que Francoise qui le jour de son arrivee, quand elle ne connaissait encore personne, sonnait a tort et a travers pour la moindre chose, a des heures ou ma grand-mere et moi nous n'aurions pas ose le faire, et si nous lui en faisions une legere observation, repondait : " Mais on paye assez cher pour ca ", comme si elle avait paye elle-meme, maintenant depuis qu'elle etait amie d'une personnalite de la cuisine, ce qui nous avait paru de bon augure pour notre commodite, si ma grand-mere ou moi nous avions froid aux pieds, Francoise, fut-il une heure tout a fait normale, n'osait pas sonner ; elle assurait que ce serait mal vu parce que cela obligerait a rallumer les fourneaux ou generait le diner des domestiques qui seraient mecontents. Et elle finissait par une locution qui malgre la facon incertaine dont elle la prononcait, n'en etait pas moins claire et nous donnait nettement tort : " Le fait est " Nous n'insistions pas, de peur de nous en faire infliger une, bien plus grave : " C'est quelque chose ! " De sorte qu'en somme nous ne pouvions plus avoir d'eau chaude parce que Francoise etait devenue l'amie de celui qui la faisait chauffer.
A la fin, nous aussi, nous fimes une relation, malgre mais par ma grand-mere, car elle et Mme de Villeparisis tomberent un matin l'une sur l'autre dans une porte et furent obligees de s'aborder non sans echanger au prealable des gestes de surprise, d'hesitation, executer des mouvements de recul, de doute et enfin des protestations de politesse et de joie comme dans certaines scenes de Moliere ou deux acteurs monologuant depuis longtemps chacun de son cote a quelques pas l'un de l'autre, sont censes ne pas s'etre vus encore, et tout a coup s'apercoivent, n'en peuvent croire leurs yeux, entrecoupent leurs propos, finalement parlent ensemble, le choeur ayant suivi le dialogue, et se jettent dans les bras l'un de l'autre. Mme de Villeparisis par discretion voulut au bout d'un instant quitter ma grand-mere qui, au contraire, prefera la retenir jusqu'au dejeuner, desirant apprendre comment elle faisait pour avoir son courrier plus tot que nous et de bonnes grillades (car Mme de Villeparisis, tres gourmande, goutait fort peu la cuisine de l'hotel ou l'on nous servait des repas que ma grand-mere, citant toujours Mme de Sevigne, pretendait etre " d'une magnificence a mourir de faim "). Et la marquise prit l'habitude de venir tous les jours en attendant qu'on la servit, s'asseoir un moment pres de nous dans la salle a manger, sans permettre que nous nous levions, que nous nous derangions en rien. Tout au plus nous attardions-nous souvent a causer avec elle, notre dejeuner fini, a ce moment sordide ou les couteaux trainent sur la nappe a cote des serviettes defaites. Pour ma part, afin de garder, pour pouvoir aimer Balbec, l'idee que j'etais sur la pointe extreme de la terre, je m'efforcais de regarder plus loin, de ne voir que la mer, d'y chercher des effets decrits par Baudelaire et de ne laisser tomber mes regards sur notre table que les jours ou y etait servi quelque vaste poisson, monstre marin qui au contraire des couteaux et des fourchettes etait contemporain des epoques primitives ou la vie commencait a affluer dans l'Ocean, au temps des Cimmeriens, et duquel le corps aux innombrables vertebres, aux nerfs bleus et roses, avait ete construit par la nature, mais selon un plan architectural, comme une polychrome cathedrale de la mer.
Comme un coiffeur, voyant un officier qu'il sert avec une consideration particuliere reconnaitre un client qui vient d'entrer et entamer un bout de causette avec lui, se rejouit en comprenant qu'ils sont du meme monde et ne peut s'empecher de sourire en allant chercher le bol de savon, car il sait que dans son etablissement, aux besognes vulgaires du simple salon de coiffure s'ajoutent des plaisirs sociaux, voire aristocratiques, tel Aime, voyant que Mme de Villeparisis avait retrouve en nous d'anciennes relations, s'en allait chercher nos rince-bouches avec le meme sourire orgueilleusement modeste et savamment discret de maitresse de maison qui sait se retirer a propos. On eut dit aussi un pere heureux et attendri qui veille sans le troubler sur le bonheur de fiancailles qui se sont nouees a sa table. Du reste, il suffisait qu'on prononcat le nom d'une personne titree pour qu'Aime parut heureux, au contraire de Francoise devant qui on ne pouvait dire " le comte Un tel " sans que son visage s'assombrit et que sa parole devint seche et breve, ce qui signifiait qu'elle cherissait la noblesse, non pas moins que ne faisait Aime, mais davantage. Puis Francoise avait la qualite qu'elle trouvait chez les autres le plus grand des defauts, elle etait fiere. Elle n'etait pas de la race agreable et pleine de bonhomie dont Aime faisait partie. Ils eprouvent, ils manifestent un vif plaisir quand on leur raconte un fait plus ou moins piquant, mais inedit qui n'est pas dans le journal. Francoise ne voulait pas avoir l'air etonne. On aurait dit devant elle que l'archiduc Rodolphe, dont elle n'avait jamais soupconne l'existence, etait non pas mort comme cela passait pour assure, mais vivant, qu'elle eut repondu " Oui ", comme si elle le savait depuis longtemps. Il est, d'ailleurs, a croire que, pour que meme de notre bouche a nous, qu'elle appelait si humblement ses maitres et qui l'avions presque si entierement domptee, elle ne put entendre, sans avoir a reprimer un mouvement de colere, le nom d'un noble, il fallait que la famille dont elle etait sortie occupat dans son village une situation aisee, independante, et qui ne devait etre troublee dans la consideration dont elle jouissait que par ces memes nobles chez lesquels au contraire, des l'enfance, un Aime a servi comme domestique, s'il n'y a pas ete eleve par charite. Pour Francoise, Mme de Villeparisis avait donc a se faire pardonner d'etre noble. Mais, en France du moins, c'est justement le talent, comme la seule occupation, des grands seigneurs et des grandes dames. Francoise, obeissant a la tendance des domestiques qui recueillent sans cesse sur les rapports de leurs maitres avec les autres personnes des observations fragmentaires dont ils tirent parfois des inductions erronees - comme font les humains sur la vie des animaux -, trouvait a tout moment qu'on nous avait " manque ", conclusion a laquelle l'amenait facilement, d'ailleurs, autant que son amour excessif pour nous, le plaisir qu'elle avait a nous etre desagreable. Mais ayant constate, sans erreur possible, les mille prevenances dont nous entourait et dont l'entourait elle-meme Mme de Villeparisis, Francoise l'excusa d'etre marquise et comme elle n'avait jamais cesse de lui savoir gre de l'etre, elle la prefera a toutes les personnes que nous connaissions. C'est qu'aussi aucune ne s'efforcait d'etre aussi continuellement aimable. Chaque fois que ma grand-mere remarquait un livre que Mme de Villeparisis lisait, ou disait avoir trouve beaux des fruits que celle-ci avait recus d'une amie, une heure apres un valet de chambre montait nous remettre livre ou fruits. Et quand nous la voyions ensuite, pour repondre a nos remerciements, elle se contentait de dire, ayant l'air de chercher une excuse a son present dans quelque utilite speciale : " Ce n'est pas un chef d'oeuvre, mais les journaux arrivent si tard, il faut bien avoir quelque chose a lire " ou : " C'est toujours plus prudent d'avoir du fruit dont on est sur au bord de la mer. "
" Mais il me semble que vous ne mangez jamais d'huitres, nous dit Mme de Villeparisis (augmentant l'impression de degout que j'avais a cette heure-la, car la chair vivante des huitres me repugnait encore plus que la viscosite des meduses ne me ternissait la plage de Balbec) ; elles sont exquises sur cette cote ! Ah ! je dirai a ma femme de chambre d'aller prendre vos lettres en meme temps que les miennes. Comment, votre fille vous ecrit tous les jours ? Mais qu'est-ce que vous pouvez trouver a vous dire ! " Ma grand-mere se tut, mais on peut croire que ce fut par dedain, elle qui repetait pour maman les mots de Mme de Sevigne : " Des que j'ai recu une lettre, j'en voudrais tout a l'heure une autre, je ne respire que d'en recevoir. Peu de gens sont dignes de comprendre ce que je sens. " Et je craignais qu'elle n'appliquat a Mme de Villeparisis la conclusion : " Je cherche ceux qui sont de ce petit nombre, et j'evite les autres. " Elle se rabattit sur l'eloge des fruits que Mme de Villeparisis nous avait fait porter la veille. Et ils etaient en effet si beaux que le directeur, malgre la jalousie de ses compotiers dedaignes, m'avait dit : " Je suis comme vous, je suis plus frivole de fruit que de tout autre dessert. " Ma grand-mere dit a son amie qu'elle les avait d'autant plus apprecies que ceux qu'on servait a l'hotel etaient generalement detestables. " Je ne peux pas, ajouta-t-elle, dire comme Mme de Sevigne que si nous voulions par fantaisie trouver un mauvais fruit, nous serions obliges de le faire venir de Paris. - Ah, oui, vous lisez Mme de Sevigne. Je vous vois depuis le premier jour avec ses Lettres (elle oubliait qu'elle n'avait jamais apercu ma grand-mere dans l'hotel avant de la rencontrer dans cette porte). Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est un peu exagere ce souci constant de sa fille, elle en parle trop pour que ce soit bien sincere. Elle manque de naturel. " Ma grand-mere trouva la discussion inutile et pour eviter d'avoir a parler des choses qu'elle aimait devant quelqu'un qui ne pouvait les comprendre, elle cacha, en posant son sac sur eux, les Memoires de Mme de Beausergent.
Quand Mme de Villeparisis rencontrait Francoise au moment (que celle-ci appelait " le midi ") ou, coiffee d'un beau bonnet et entouree de la consideration generale, elle descendait " manger aux courriers ", Mme de Villeparisis l'arretait pour lui demander de nos nouvelles. Et Francoise, nous transmettant les commissions de la marquise : " Elle a dit : Vous leur donnerez bien le bonjour ", contrefaisant la voix de Mme de Villeparisis de laquelle elle croyait citer textuellement les paroles, tout en ne les deformant pas moins que Platon celles de Socrate ou saint Jean celles de Jesus. Francoise etait naturellement tres touchee de ces attentions. Tout au plus ne croyait-elle pas ma grand-mere et pensait-elle que celle-ci mentait dans un interet de classe, les gens riches se soutenant les uns les autres, quand elle assurait que Mme de Villeparisis avait ete autrefois ravissante. Il est vrai qu'il n'en subsistait que de bien faibles restes dont on n'eut pu, a moins d'etre plus artiste que Francoise, restituer la beaute detruite. Car, pour comprendre combien une vieille femme a pu etre jolie, il ne faut pas seulement regarder, mais traduire chaque trait.
" Il faudra que je pense une fois a lui demander si je me trompe et si elle n'a pas quelque parente avec des Guermantes ", me dit ma grand-mere qui excita par la mon indignation. Comment aurais-je pu croire a une communaute d'origine entre deux noms qui etaient entres en moi, l'un par la porte basse et honteuse de l'experience, l'autre par la porte d'or de l'imagination ?
On voyait souvent passer depuis quelques jours, en pompeux equipage, grande, rousse, belle, avec un nez un peu fort, la princesse de Luxembourg qui etait en villegiature pour quelques semaines dans le pays. Sa caleche s'etait arretee devant l'hotel, un valet de pied etait venu parler au directeur, etait retourne a la voiture et avait rapporte des fruits merveilleux (qui unissaient dans une seule corbeille, comme la baie elle-meme, diverses saisons), avec une carte : " La princesse de Luxembourg ", ou etaient ecrits quelques mots au crayon. A quel voyageur princier demeurant ici incognito, pouvaient etre destines ces prunes glauques, lumineuses et spheriques comme etait a ce moment-la la rotondite de la mer, des raisins transparents suspendus au bois desseche comme une claire journee d'automne, des poires d'un outremer celeste ? Car ce ne pouvait etre a l'amie de ma grand-mere que la princesse avait voulu faire visite. Pourtant le lendemain soir Mme de Villeparisis nous envoya la grappe de raisins fraiche et doree et des prunes et des poires que nous reconnumes aussi, quoique les prunes eussent passe comme la mer a l'heure de notre diner, au mauve et que dans l'outremer des poires flottassent quelques formes de nuages roses. Quelques jours apres nous rencontrames Mme de Villeparisis en sortant du concert symphonique qui se donnait le matin sur la plage. Persuade que les oeuvres que j'y entendais (le prelude de Lohengrin. l'ouverture de Tannhauser. etc.) exprimaient les verites les plus hautes, je tachais de m'elever autant que je pouvais pour atteindre jusqu'a elles, je tirais de moi pour les comprendre, je leur remettais tout ce que je recelais alors de meilleur, de plus profond.
Or, en sortant du concert, comme, en reprenant le chemin qui va vers l'hotel, nous nous etions arretes un instant sur la digue, ma grand-mere et moi, pour echanger quelques mots avec Mme de Villeparisis qui nous annoncait qu'elle avait commande pour nous a l'hotel des " croque-monsieur " et des oeufs a la creme, je vis de loin venir dans notre direction la princesse de Luxembourg, a demi appuyee sur une ombrelle de facon a imprimer a son grand et merveilleux corps cette legere inclinaison, a lui faire dessiner cette arabesque si chere aux femmes qui avaient ete belles sous l'Empire et qui savaient, les epaules tombantes, le dos remonte, la hanche creuse, la jambe tendue, faire flotter mollement leur corps comme un foulard, autour de l'armature d'une invisible tige inflexible et oblique qui l'aurait traverse. Elle sortait tous les matins faire son tour de plage presque a l'heure ou tout le monde apres le bain remontait pour le dejeuner et comme le sien etait seulement a une heure et demie, elle ne rentrait a sa villa que longtemps apres que les baigneurs avaient abandonne la digue deserte et brulante. Mme de Villeparisis presenta ma grand-mere, voulut me presenter, mais dut me demander mon nom, car elle ne se le rappelait pas. Elle ne l'avait peut-etre jamais su ou, en tous cas, avait oublie depuis bien des annees a qui ma grand-mere avait marie sa fille. Ce nom parut faire une vive impression sur Mme de Villeparisis. Cependant la princesse de Luxembourg nous avait tendu la main et, de temps en temps, tout en causant avec la marquise, elle se detournait pour poser de doux regards sur ma grand-mere et sur moi, avec cet embryon de baiser qu'on ajoute au sourire quand celui-ci s'adresse a un bebe avec sa nounou. Meme dans son desir de ne pas avoir l'air de sieger dans une sphere superieure a la notre elle avait sans doute mal calcule la distance, car, par une erreur de reglage, ses regards s'impregnerent d'une telle bonte que je vis approcher le moment ou elle nous flatterait de la main comme deux betes sympathiques qui eussent passe la tete vers elle, a travers un grillage, au jardin d'Acclimatation. Aussitot du reste cette idee d'animaux et de bois de Boulogne prit plus de consistance pour moi. C'etait l'heure ou la digue est parcourue par des marchands ambulants et criards qui vendent des gateaux, des bonbons, des petits pains. Ne sachant que faire pour nous temoigner sa bienveillance, la princesse arreta le premier qui passa ; il n'avait plus qu'un pain de seigle, du genre de ceux qu'on jette aux canards. La princesse le prit et me dit : " C'est pour votre grand-mere. " Pourtant, ce fut a moi qu'elle le tendit, en me disant avec un fin sourire : " Vous le lui donnerez vous-meme ", pensant qu'ainsi mon plaisir serait plus complet s'il n'y avait pas d'intermediaires entre moi et les animaux. D'autres marchands s'approcherent, elle remplit mes poches de tout ce qu'ils avaient, de paquets tout ficeles, de plaisirs, de babas et de sucres d'orge. Elle me dit : " Vous en mangerez et vous en ferez manger aussi a votre grand-mere " et elle fit payer les marchands par le petit negre habille en satin rouge qui la suivait partout et qui faisait l'emerveillement de la plage. Puis elle dit adieu a Mme de Villeparisis et nous tendit la main avec l'intention de nous traiter de la meme maniere que son amie, en intimes, et de se mettre a notre portee. Mais cette fois, elle placa sans doute notre niveau un peu moins bas dans l'echelle des etres, car son egalite avec nous fut signifiee par la princesse a ma grand-mere au moyen de ce tendre et maternel sourire qu'on adresse a un gamin quand on lui dit au revoir comme a une grande personne. Par un merveilleux progres de l'evolution, ma grand-mere n'etait plus un canard ou une antilope, mais deja ce que Mme Swann eut appele un " baby ". Enfin, nous ayant quittes tous trois, la princesse reprit sa promenade sur la digue ensoleillee en incurvant sa taille magnifique qui comme un serpent autour d'une baguette s'enlacait a l'ombrelle blanche imprimee de bleu que Mme de Luxembourg tenait fermee a la main. C'etait ma premiere altesse, je dis la premiere, car la princesse Mathilde n'etait pas altesse du tout de facons. La seconde, on le verra plus tard, ne devait pas moins m'etonner par sa bonne grace. Une forme de l'amabilite des grands seigneurs, intermediaires benevoles entre les souverains et les bourgeois, me fut apprise le lendemain quand Mme de Villeparisis nous dit : " Elle vous a trouves charmants. C'est une femme d'un grand jugement, de beaucoup de coeur. Elle n'est pas comme tant de souveraines ou d'altesses. Elle a une vraie valeur. " Et Mme de Villeparisis ajouta d'un air convaincu, et toute ravie de pouvoir nous le dire : " Je crois qu'elle serait enchantee de vous revoir. "
Mais ce matin-la meme, en quittant la princesse de Luxembourg, Mme de Villeparisis me dit une chose qui me frappa davantage et qui n'etait pas du domaine de l'amabilite.
" Est-ce que vous etes le fils du directeur au ministere ? me demanda-t-elle. Ah ! il parait que votre pere est un homme charmant. Il fait un bien beau voyage en ce moment. "
Quelques jours auparavant nous avions appris par une lettre de Maman que mon pere et son compagnon M. de Norpois avaient perdu leurs bagages.
" Ils sont retrouves, ou plutot ils n'ont jamais ete perdus, voici ce qui etait arrive ", nous dit Mme de Villeparisis, qui, sans que nous sussions comment, avait l'air beaucoup plus renseigne que nous sur les details du voyage. " Je crois que votre pere avancera son retour a la semaine prochaine, car il renoncera probablement a aller a Algesiras. Mais il a envie de consacrer un jour de plus a Tolede, car il est admirateur d'un eleve de Titien dont je ne me rappelle pas le nom et qu'on ne voit bien que la. "
Et je me demandais par quel hasard, dans la lunette indifferente a travers laquelle Mme de Villeparisis considerait d'assez loin l'agitation sommaire, minuscule et vague de la foule des gens qu'elle connaissait, se trouvait intercale a l'endroit ou elle considerait mon pere un morceau de verre prodigieusement grossissant qui lui faisait voir avec tant de relief et dans le plus grand detail tout ce qu'il avait d'agreable, les contingences qui le forcaient a revenir, ses ennuis de douane, son gout pour le Greco, et changeant pour elle l'echelle de sa vision, lui montrait ce seul homme si grand au milieu des autres, tout petits, comme ce Jupiter a qui Gustave Moreau a donne, quand il l'a peint a cote d'une faible mortelle, une stature plus qu'humaine.
Ma grand-mere prit conge de Mme de Villeparisis pour que nous pussions rester a respirer l'air un instant de plus devant l'hotel, en attendant qu'on nous fit signe a travers le vitrage que notre dejeuner etait servi. On entendit un tumulte. C'etait la jeune maitresse du roi des sauvages, qui venait de prendre son bain et rentrait dejeuner.
" Vraiment c'est un fleau, c'est a quitter la France ! " s'ecria rageusement le batonnier qui passait a ce moment.
Cependant la femme du notaire attachait des yeux ecarquilles sur la fausse souveraine.
" Je ne peux pas vous dire comme Mme Blandais m'agace en regardant ces gens-la comme cela, dit le batonnier au president. Je voudrais pouvoir lui donner une gifle. C'est comme cela qu'on donne de l'importance a cette canaille qui naturellement ne demande qu'a ce que l'on s'occupe d'elle. Dites donc a son mari de l'avertir que c'est ridicule ; moi, je ne sors plus avec eux s'ils ont l'air de faire attention aux deguises. "
Quant a la venue de la princesse de Luxembourg, dont l'equipage, le jour ou elle avait apporte des fruits, s'etait arrete devant l'hotel, elle n'avait pas echappe au groupe de la femme du notaire, du batonnier et du premier president, deja depuis quelque temps fort agitees de savoir si c'etait une marquise authentique et non une aventuriere que cette Mme de Villeparisis qu'on traitait avec tant d'egards, desquels toutes ces dames brulaient d'apprendre qu'elle etait indigne. Quand Mme de Villeparisis traversait le hall, la femme du premier president, qui flairait partout des irregulieres, levait son nez de sur son ouvrage et la regardait d'une facon qui faisait mourir de rire ses amies.
" Oh ! moi, vous savez, disait-elle avec orgueil, je commence toujours par croire le mal. Je ne consens a admettre qu'une femme est vraiment mariee que quand on m'a sorti les extraits de naissance et les actes notaries. Du reste, n'ayez crainte, je vais proceder a ma petite enquete. "
Et chaque jour toutes ces dames accouraient en riant.
" Nous venons aux nouvelles. "
Mais le soir de la visite de la princesse du Luxembourg, la femme du Premier mit un doigt sur sa bouche.
" Il y a du nouveau.
- Oh ! elle est extraordinaire, Mme Poncin ! je n'ai jamais vu mais dites, qu'y a-t-il ?
- He bien, il y a qu'une femme aux cheveux jaunes, avec un pied de rouge sur la figure, une voiture qui sentait l'horizontale d'une lieue, et comme n'en ont que ces demoiselles, est venue tantot pour voir la pretendue marquise.
- Ouil you uouil ! patatras ! Voyez-vous ca ! mais c'est cette dame que nous avons vue, vous vous rappelez, batonnier, nous avons bien trouve qu'elle marquait tres mal mais nous ne savions pas qu'elle etait venue pour la marquise. Une femme avec un negre, n'est-ce pas ?
- C'est cela meme.
- Ah ! vous m'en direz tant. Vous ne savez pas son nom ?
- Si, j'ai fait semblant de me tromper, j'ai pris la carte, elle a comme nom de guerre la princesse de Luxembourg ! Avais-je raison de me mefier ! C'est agreable d'avoir ici une promiscuite avec cette espece de baronne d'Ange. " Le batonnier cita Mathurin Regnier et Macette au premier president.
Il ne faut, d'ailleurs, pas croire que ce malentendu fut momentane comme ceux qui se forment au deuxieme acte d'un vaudeville pour se dissiper au dernier. Mme de Luxembourg, niece du roi d'Angleterre et de l'empereur d'Autriche, et Mme de Villeparisis parurent toujours quand la premiere venait chercher la seconde pour se promener en voiture deux drolesses de l'espece de celles dont on se gare difficilement dans les villes d'eaux. Les trois quarts des hommes du faubourg Saint-Germain passent aux yeux d'une bonne partie de la bourgeoisie pour des decaves crapuleux (qu'ils sont d'ailleurs quelquefois individuellement) et que, par consequent, personne ne recoit. La bourgeoisie est trop honnete en cela car leurs tares ne les empecheraient nullement d'etre recus avec la plus grande faveur la ou elle ne le sera jamais. Et eux s'imaginent tellement que la bourgeoisie le sait qu'ils affectent une simplicite en ce qui les concerne, un denigrement pour leurs amis particulierement " a la cote ", qui acheve le malentendu. Si par hasard un homme du grand monde est en rapports avec la petite bourgeoisie parce qu'il se trouve, etant extremement riche, avoir la presidence des plus importantes societes financieres, la bourgeoisie qui voit enfin un noble digne d'etre grand bourgeois jurerait qu'il ne fraye pas avec le marquis joueur et ruine qu'elle croit d'autant plus denue de relations qu'il est plus aimable. Et elle n'en revient pas quand le duc, president du conseil d'administration de la colossale Affaire, donne pour femme a son fils la fille du marquis joueur, mais dont le nom est le plus ancien de France, de meme qu'un souverain fera plutot epouser a son fils la fille d'un roi detrone que d'un president de la republique en fonctions. C'est dire que les deux mondes ont l'un de l'autre une vue aussi chimerique que les habitants d'une plage situee a une des extremites de la baie de Balbec, ont de la plage situee a l'autre extremite : de Rivebelle on voit un peu Marcouville-l'Orgueilleuse ; mais cela meme trompe, car on croit qu'on est vu de Marcouville, d'ou au contraire les splendeurs de Rivebelle sont en grande partie invisibles.
Le medecin de Balbec appele pour un acces de fievre que j'avais eu, ayant estime que je ne devrais pas rester toute la journee au bord de la mer, en plein soleil, par les grandes chaleurs, et redige a mon usage quelques ordonnances pharmaceutiques, ma grand-mere prit les ordonnances avec un respect apparent ou je reconnus tout de suite sa ferme decision de n'en faire executer aucune, mais tint compte du conseil en matiere d'hygiene et accepta l'offre de Mme de Villeparisis de nous faire faire quelques promenades en voiture. J'allais et je venais, jusqu'a l'heure du dejeuner, de ma chambre a celle de ma grand-mere. Elle ne donnait pas directement sur la mer comme la mienne mais prenait jour de trois cotes differents : sur un coin de la digue, sur une cour et sur la campagne, et etait meublee autrement, avec des fauteuils brodes de filigranes metalliques et de fleurs roses d'ou semblait emaner l'agreable et fraiche odeur qu'on trouvait en entrant. Et a cette heure ou des rayons venus d'expositions et comme d'heures differentes, brisaient les angles du mur, a cote d'un reflet de la plage mettaient sur la commode un reposoir diapre comme les fleurs du sentier, suspendaient a la paroi les ailes repliees, tremblantes et tiedes d'une clarte prete a reprendre son vol, chauffaient comme un bain un carre de tapis provincial devant la fenetre de la courette que le soleil festonnait comme une vigne, ajoutaient au charme et a la complexite de la decoration mobiliere en semblant exfolier la soie fleurie des fauteuils et detacher leur passementerie, cette chambre que je traversais un moment avant de m'habiller pour la promenade, avait l'air d'un prisme ou se decomposaient les couleurs de la lumiere du dehors, d'une ruche ou les sucs de la journee que j'allais gouter etaient dissocies, epars, enivrants et visibles, d'un jardin de l'esperance qui se dissolvait en une palpitation de rayons d'argent et de petales de rose. Mais avant tout j'avais ouvert mes rideaux dans l'impatience de savoir quelle etait la Mer qui jouait ce matin-la au bord du rivage, comme une Nereide. Car chacune de ces Mers ne restait jamais plus d'un jour. Le lendemain il y en avait une autre qui parfois lui ressemblait. Mais je ne vis jamais deux fois la meme.
Il y en avait qui etaient d'une beaute si rare qu'en les apercevant mon plaisir etait encore accru par la surprise. Par quel privilege, un matin plutot qu'un autre, la fenetre en s'entrouvrant decouvrit-elle a mes yeux emerveilles la nymphe Glaukonome, dont la beaute paresseuse et qui respirait mollement, avait la transparence d'une vaporeuse emeraude a travers laquelle je voyais affluer les elements ponderables qui la coloraient ? Elle faisait jouer le soleil avec un sourire alangui par une brume invisible qui n'etait qu'un espace vide reserve autour de sa surface translucide rendue ainsi plus abregee et plus saisissante, comme ces deesses que le sculpteur detache sur le reste du bloc qu'il ne daigne pas degrossir. Telle, dans sa couleur unique, elle nous invitait a la promenade sur ces routes grossieres et terriennes, d'ou, installes dans la caleche de Mme de Villeparisis, nous apercevrions tout le jour et sans jamais l'atteindre la fraicheur de sa molle palpitation.
Mme de Villeparisis faisait atteler de bonne heure, pour que nous eussions le temps d'aller soit jusqu'a Saint-Mars-le-Vetu, soit jusqu'aux rochers de Quetteholme ou a quelque autre but d'excursion qui, pour une voiture assez lente, etait fort lointain et demandait toute la journee. Dans ma joie de la longue promenade que nous allions entreprendre, je fredonnais quelque air recemment ecoute, et je faisais les cent pas en attendant que Mme de Villeparisis fut prete. Si c'etait dimanche, sa voiture n'etait pas seule devant l'hotel ; plusieurs fiacres loues attendaient non seulement les personnes qui etaient invitees au chateau de Feterne chez Mme de Cambremer, mais celles qui plutot que de rester la comme des enfants punis declaraient que le dimanche etait un jour assommant a Balbec et partaient des apres dejeuner se cacher dans une plage voisine ou visiter quelque site. Et meme souvent quand on demandait a Mme Blandais si elle avait ete chez les Cambremer, elle repondait peremptoirement : " Non, nous etions aux cascades du Bec ", comme si c'etait la la seule raison pour laquelle elle n'avait pas passe la journee a Feterne. Et le batonnier disait charitablement :
" Je vous envie, j'aurais bien change avec vous, c'est autrement interessant. "
A cote des voitures, devant le porche ou j'attendais, etait plante comme un arbrisseau d'une espece rare un jeune chasseur qui ne frappait pas moins les yeux par l'harmonie singuliere de ses cheveux colores que par son epiderme de plante. A l'interieur, dans le hall qui correspondait au narthex ou eglise des catechumenes des eglises romanes, et ou les personnes qui n'habitaient pas l'hotel avaient le droit de passer, les camarades du groom " exterieur " ne travaillaient pas beaucoup plus que lui mais executaient du moins quelques mouvements. Il est probable que le matin ils aidaient au nettoyage. Mais l'apres-midi ils restaient la seulement comme des choristes qui, meme quand ils ne servent a rien, demeurent en scene pour ajouter a la figuration. Le directeur general, celui qui me faisait si peur, comptait augmenter considerablement leur nombre l'annee suivante, car il " voyait grand ". Et sa decision affligeait beaucoup le directeur de l'hotel, lequel trouvait que tous ces enfants n'etaient que des " faiseurs d'embarras ", entendant par la qu'ils embarrassaient le passage et ne servaient a rien. Du moins, entre le dejeuner et le diner, entre les sorties et les rentrees des clients, remplissaient-ils le vide de l'action, comme ces eleves de Mme de Maintenon qui sous le costume de jeunes Israelites, font intermede chaque fois qu'Esther ou Joad s'en vont. Mais le chasseur du dehors, aux nuances precieuses, a la taille elancee et frele, non loin duquel j'attendais que la marquise descendit, gardait une immobilite a laquelle s'ajoutait de la melancolie, car ses freres aines avaient quitte l'hotel pour des destinees plus brillantes et il se sentait isole sur cette terre etrangere. Enfin Mme de Villeparisis arrivait. S'occuper de sa voiture et l'y faire monter eut peut-etre du faire partie des fonctions du chasseur. Mais il savait d'une part qu'une personne qui amene ses gens avec soi se fait servir par eux et d'habitude donne peu de pourboires dans un hotel, que les nobles de l'ancien faubourg Saint-Germain agissent de meme. Mme de Villeparisis appartenait a la fois a ces deux categories. Le chasseur arborescent en concluait qu'il n'avait rien a attendre de la marquise et laissant le maitre d'hotel et la femme de chambre de celle-ci l'installer avec ses affaires, il revait tristement au sort envie de ses freres et conservait son immobilite vegetale.
Nous partions ; quelque temps apres avoir contourne la station du chemin de fer, nous entrions dans une route campagnarde qui me devint bientot aussi familiere que celle de Combray, depuis le coude ou elle s'amorcait entre des clos charmants jusqu'au tournant ou nous la quittions et qui avait de chaque cote des terres labourees. Au milieu d'elles, on voyait ca et la un pommier, prive il est vrai de ses fleurs et ne portant plus qu'un bouquet de pistils, mais qui suffisait a m'enchanter parce que je reconnaissais ces feuilles inimitables dont la large etendue, comme le tapis d'estrade d'une fete nuptiale maintenant terminee, avait ete tout recemment foulee par la traine de satin blanc des fleurs rougissantes.
Combien de fois a Paris, dans le mois de mai de l'annee suivante, il m'arriva d'acheter une branche de pommier chez le fleuriste et de passer ensuite la nuit devant ses fleurs ou s'epanouissait la meme essence cremeuse qui poudrait encore de son ecume les bourgeons de feuilles et entre les blanches corolles desquelles il semblait que ce fut le marchand qui par generosite envers moi, par gout inventif aussi et contraste ingenieux, eut ajoute de chaque cote, en surplus, un seyant bouton rose ; je les regardais, je les faisais poser sous ma lampe - si longtemps que j'etais souvent encore la quand l'aurore leur apportait la meme rougeur qu'elle devait faire en meme temps a Balbec - et je cherchais a les reporter sur cette route par l'imagination, a les multiplier, a les etendre dans le cadre prepare, sur la toile toute prete, de ces clos dont je savais le dessin par coeur et que j'aurais tant voulu, qu'un jour je devais, revoir, au moment ou avec la verve ravissante du genie, le printemps couvre leur canevas de ses couleurs.
Avant de monter en voiture, j'avais compose le tableau de mer que j'allais chercher, que j'esperais voir avec le " soleil rayonnant ", et qu'a Balbec je n'apercevais que trop morcele entre tant d'enclaves vulgaires et que mon reve n'admettait pas, de baigneurs, de cabines, de yachts de plaisance. Mais quand, la voiture de Mme de Villeparisis etant parvenue en haut d'une cote, j'apercevais la mer entre les feuillages des arbres, alors sans doute de si loin disparaissaient ces details contemporains qui l'avaient mise comme en dehors de la nature et de l'histoire, et je pouvais en regardant les flots m'efforcer de penser que c'etait les memes que Leconte de Lisle nous peint dans L'Orestie quand " tel qu'un vol d'oiseaux carnassiers dans l'aurore ", les guerriers chevelus de l'heroique Hellas " de cent mille avirons battaient le flot sonore ". Mais en revanche je n'etais plus assez pres de la mer qui ne me semblait pas vivante, mais figee, je ne sentais plus de puissance sous ses couleurs etendues comme celles d'une peinture entre les feuilles ou elle apparaissait aussi inconsistante que le ciel, et seulement plus foncee que lui.
Mme de Villeparisis voyant que j'aimais les eglises me promettait que nous irions voir une fois l'une, une fois l'autre, et surtout celle de Carqueville " toute cachee sous son vieux lierre ", dit-elle avec un mouvement de la main qui semblait envelopper avec gout la facade absente dans un feuillage invisible et delicat. Mme de Villeparisis avait souvent, avec ce petit geste descriptif, un mot juste pour definir le charme et la particularite d'un monument, evitant toujours les termes techniques, mais ne pouvant dissimuler qu'elle savait tres bien les choses dont elle parlait. Elle semblait chercher a s'en excuser sur ce qu'un des chateaux de son pere, et ou elle avait ete elevee, etant situe dans une region ou il y avait des eglises du meme style qu'autour de Balbec, il eut ete honteux qu'elle n'eut pas pris le gout de l'architecture, ce chateau etant d'ailleurs le plus bel exemplaire de celle de la Renaissance. Mais comme il etait aussi un vrai musee, comme d'autre part Chopin et Liszt y avaient joue, Lamartine recite des vers, tous les artistes connus de tout un siecle ecrit des pensees, des melodies, fait des croquis sur l'album familial, Mme de Villeparisis ne donnait, par grace, bonne education, modestie reelle, ou manque d'esprit philosophique, que cette origine purement materielle a sa connaissance de tous les arts, et finissait par avoir l'air de considerer la peinture, la musique, la litterature et la philosophie comme l'apanage d'une jeune fille elevee de la facon la plus aristocratique dans un monument classe et illustre. On aurait dit qu'il n'y avait pas pour elle d'autres tableaux que ceux dont on a herite. Elle fut contente que ma grand-mere aimat un collier qu'elle portait et qui depassait de sa robe. Il etait dans le portrait d'une bisaieule a elle, par Titien, et qui n'etait jamais sorti de la famille. Comme cela on etait sur que c'etait un vrai. Elle ne voulait pas entendre parler des tableaux achetes on ne sait comment par un Cresus, elle etait d'avance persuadee qu'ils etaient faux et n'avait aucun desir de les voir. Nous savions qu'elle-meme faisait des aquarelles de fleurs, et ma grand-mere qui les avait entendu vanter lui en parla. Mme de Villeparisis changea de conversation par modestie, mais sans montrer plus d'etonnement ni de plaisir qu'une artiste suffisamment connue a qui les compliments n'apprennent rien. Elle se contenta de dire que c'etait un passe-temps charmant parce que si les fleurs nees du pinceau n'etaient pas fameuses, du moins les peindre vous faisait vivre dans la societe des fleurs naturelles, de la beaute desquelles, surtout quand on etait oblige de les regarder de plus pres pour les imiter, on ne se lassait pas. Mais a Balbec Mme de Villeparisis se donnait conge pour laisser reposer ses yeux.
Nous fumes etonnes, ma grand-mere et moi, de voir combien elle etait plus " liberale " que meme la plus grande partie de la bourgeoisie. Elle s'etonnait qu'on fut scandalise des expulsions des jesuites, disant que cela s'etait toujours fait, meme sous la monarchie, meme en Espagne. Elle defendait la Republique a laquelle elle ne reprochait son anticlericalisme que dans cette mesure : " Je trouverais tout aussi mauvais qu'on m'empechat d'aller a la messe si j'en ai envie que d'etre forcee d'y aller si je ne le veux pas ", lancant meme certains mots comme : " Oh ! la noblesse aujourd'hui, qu'est-ce que c'est ! "" Pour moi, un homme qui ne travaille pas, ce n'est rien ", peut-etre seulement parce qu'elle sentait ce qu'ils prenaient de piquant, de savoureux, de memorable dans sa bouche.
En entendant souvent exprimer avec franchise des opinions avancees - pas jusqu'au socialisme cependant, qui etait la bete noire de Mme de Villeparisis - precisement par une de ces personnes en consideration de l'esprit desquelles notre scrupuleuse et timide impartialite se refuse a condamner les idees des conservateurs, nous n'etions pas loin, ma grand-mere et moi, de croire qu'en notre agreable compagne se trouvaient la mesure et le modele de la verite en toutes choses. Nous la croyions sur parole tandis qu'elle jugeait ses Titiens, la colonnade de son chateau, l'esprit de conversation de Louis-Philippe. Mais - comme ces erudits qui emerveillent quand on les met sur la peinture egyptienne et les inscriptions etrusques et qui parlent d'une facon si banale des oeuvres modernes que nous nous demandons si nous n'avons pas surfait l'interet des sciences ou ils sont verses, puisque n'y apparait pas cette meme mediocrite qu'ils ont pourtant du y apporter aussi bien que dans leurs niaises etudes sur Baudelaire - Mme de Villeparisis, interrogee par moi sur Chateaubriand, sur Balzac, sur Victor Hugo, tous recus jadis par ses parents et entrevus par elle-meme, riait de mon admiration, racontait sur eux des traits piquants comme elle venait de faire sur des grands seigneurs ou des hommes politiques, et jugeait severement ces ecrivains, precisement parce qu'ils avaient manque de cette modestie, de cet effacement de soi, de cet art sobre qui se contente d'un seul trait juste et n'appuie pas, qui fuit plus que tout le ridicule de la grandiloquence, de cet a-propos, de ces qualites de moderation de jugement et de simplicite, auxquelles on lui avait appris qu'atteint la vraie valeur ; on voyait qu'elle n'hesitait pas a leur preferer des hommes qui, peut-etre, en effet, avaient eu, a cause d'elles, l'avantage sur un Balzac, un Hugo, un Vigny, dans un salon, une academie, un conseil des ministres, Mole, Fontanes, Vitrolles, Bersot, Pasquier, Lebrun, Salvandy ou Daru.
" C'est comme les romans de Stendhal pour qui vous aviez l'air d'avoir de l'admiration. Vous l'auriez beaucoup etonne en lui parlant sur ce ton. Mon pere qui le voyait chez M. Merimee - un homme de talent, au moins, celui-la - m'a souvent dit que Beyle (c'etait son nom) etait d'une vulgarite affreuse, mais spirituel dans un diner, et ne s'en faisant pas accroire pour ses livres. Du reste, vous avez pu voir vous-meme par quel haussement d'epaules il a repondu aux eloges outres de M. de Balzac. En cela, du moins, il etait homme de bonne compagnie. " Elle avait de tous ces grands hommes des autographes, et semblait, se prevalant des relations particulieres que sa famille avait eues avec eux, penser que son jugement a leur egard etait plus juste que celui de jeunes gens qui comme moi n'avaient pas pu les frequenter.
" Je crois que je peux en parler, car ils venaient chez mon pere, et, comme disait M. Sainte-Beuve qui avait bien de l'esprit, il faut croire sur eux ceux qui les ont vus de pres et ont pu juger plus exactement de ce qu'ils valaient. "
Parfois, comme la voiture gravissait une route montante entre des terres labourees, rendant les champs plus reels, leur ajoutant une marque d'authenticite, comme la precieuse fleurette dont certains maitres anciens signaient leurs tableaux, quelques bleuets hesitants pareils a ceux de Combray suivaient notre voiture. Bientot nos chevaux les distancaient, mais apres quelques pas, nous en apercevions un autre qui en nous attendant avait pique devant nous dans l'herbe son etoile bleue ; plusieurs s'enhardissaient jusqu'a venir se poser au bord de la route et c'etait toute une nebuleuse qui se formait avec mes souvenirs lointains et les fleurs apprivoisees.
Nous redescendions la cote ; alors nous croisions, la montant a pied, a bicyclette, en carriole ou en voiture, quelqu'une de ces creatures - fleurs de la belle journee, mais qui ne sont pas comme les fleurs des champs, car chacune recele quelque chose qui n'est pas dans une autre et qui empechera que nous puissions contenter avec ses pareilles le desir qu'elle a fait naitre en nous -, quelque fille de ferme poussant sa vache ou a demi couchee sur une charrette, quelque fille de boutiquier en promenade, quelque elegante demoiselle assise sur le strapontin d'un landau, en face de ses parents. Certes Bloch m'avait ouvert une ere nouvelle et avait change pour moi la valeur de la vie, le jour ou il m'avait appris que les reves que j'avais promenes solitairement du cote de Meseglise quand je souhaitais que passat une paysanne que je prendrais dans mes bras, n'etaient pas une chimere qui ne correspondait a rien d'exterieur a moi, mais que toutes les filles qu'on rencontrait, villageoises ou demoiselles, etaient toutes pretes a en exaucer de pareils. Et dusse-je, maintenant que j'etais souffrant et ne sortais pas seul, ne jamais pouvoir faire l'amour avec elles, j'etais tout de meme heureux comme un enfant ne dans une prison ou dans un hopital et qui ayant cru longtemps que l'organisme humain ne peut digerer que du pain sec et des medicaments, a appris tout d'un coup que les peches, les abricots, le raisin, ne sont pas une simple parure de la campagne, mais des aliments delicieux et assimilables. Meme si son geolier ou son garde-malade ne lui permettent pas de cueillir ces beaux fruits, le monde cependant lui parait meilleur et l'existence plus clemente. Car un desir nous semble plus beau, nous nous appuyons a lui avec plus de confiance quand nous savons qu'en dehors de nous la realite s'y conforme, meme si pour nous il n'est pas realisable. Et nous pensons avec plus de joie a une vie ou, a condition que nous ecartions pour un instant de notre pensee le petit obstacle accidentel et particulier qui nous empeche personnellement de le faire, nous pouvons nous imaginer l'assouvissant. Pour les belles filles qui passaient, du jour ou j'avais su que leurs joues pouvaient etre embrassees, j'etais devenu curieux de leur ame. Et l'univers m'avait paru plus interessant.
La voiture de Mme de Villeparisis allait vite. A peine avais-je le temps de voir la fillette qui venait dans notre direction ; et pourtant - comme la beaute des etres n'est pas comme celle des choses, et que nous sentons qu'elle est celle d'une creature unique, consciente et volontaire - des que son individualite, ame vague, volonte inconnue de moi, se peignait en une petite image prodigieusement reduite, mais complete, au fond de son regard distrait, aussitot, mysterieuse replique des pollens tout prepares pour les pistils, je sentais saillir en moi l'embryon aussi vague, aussi minuscule, du desir de ne pas laisser passer cette fille sans que sa pensee prit conscience de ma personne, sans que j'empechasse ses desirs d'aller a quelqu'un d'autre, sans que je vinsse me fixer dans sa reverie et saisir son coeur. Cependant notre voiture s'eloignait, la belle fille etait deja derriere nous et comme elle ne possedait de moi aucune des notions qui constituent une personne, ses yeux, qui m'avaient a peine vu, m'avaient deja oublie. Etait-ce parce que je ne l'avais qu'entr'apercue que je l'avais trouvee si belle ? Peut-etre. D'abord l'impossibilite de s'arreter aupres d'une femme, le risque de ne pas la retrouver un autre jour lui donnent brusquement le meme charme qu'a un pays la maladie ou la pauvrete qui nous empechent de le visiter, ou qu'aux jours si ternes qui nous restaient a vivre le combat ou nous succomberons sans doute. De sorte que s'il n'y avait pas l'habitude, la vie devrait paraitre delicieuse a des etres qui seraient a chaque heure menaces de mourir, - c'est-a-dire a tous les hommes. Puis si l'imagination est entrainee par le desir de ce que nous ne pouvons posseder, son essor n'est pas limite par une realite completement percue dans ces rencontres ou les charmes de la passante sont generalement en relation directe avec la rapidite du passage. Pour peu que la nuit tombe et que la voiture aille vite, a la campagne, dans une ville, il n'y a pas un torse feminin, mutile comme un marbre antique par la vitesse qui nous entraine et le crepuscule qui le noie, qui ne tire sur notre coeur, a chaque coin de route, du fond de chaque boutique, les fleches de la Beaute, de la Beaute dont on serait parfois tente de se demander si elle est en ce monde autre chose que la partie de complement qu'ajoute a une passante fragmentaire et fugitive notre imagination surexcitee par le regret.
Si j'avais pu descendre parler a la fille que nous croisions, peut-etre eusse-je ete desillusionne par quelque defaut de sa peau que de la voiture je n'avais pas distingue ? (Et alors, tout effort pour penetrer dans sa vie m'eut semble soudain impossible. Car la beaute est une suite d'hypotheses que retrecit la laideur en barrant la route que nous voyions deja s'ouvrir sur l'inconnu.) Peut-etre un seul mot qu'elle eut dit, un sourire, m'eussent fourni une clef, un chiffre inattendus, pour lire l'expression de sa figure et de sa demarche, qui seraient aussitot devenues banales. C'est possible, car je n'ai jamais rencontre dans la vie des filles aussi desirables que les jours ou j'etais avec quelque grave personne que malgre les mille pretextes que j'inventais je ne pouvais quitter : quelques annees apres celle ou j'allai pour la premiere fois a Balbec, faisant a Paris une course en voiture avec un ami de mon pere et ayant apercu une femme qui marchait vite dans la nuit, je pensai qu'il etait deraisonnable de perdre pour une raison de convenances ma part de bonheur dans la seule vie qu'il y ait sans doute, et sautant a terre sans m'excuser, je me mis a la recherche de l'inconnue, la perdis au carrefour de deux rues, la retrouvai dans une troisieme, et me trouvai enfin, tout essouffle, sous un reverbere, en face de la vieille Mme Verdurin que j'evitais partout et qui, heureuse et surprise, s'ecria : " Oh ! comme c'est aimable d'avoir couru pour me dire bonjour ! ".
Cette annee-la, a Balbec, au moment de ces rencontres, j'assurais a ma grand-mere, a Mme de Villeparisis qu'a cause d'un grand mal de tete il valait mieux que je rentrasse seul a pied. Elles refusaient de me laisser descendre. Et j'ajoutais la belle fille (bien plus difficile a retrouver que ne l'est un monument, car elle etait anonyme et mobile) a la collection de toutes celles que je me promettais de voir de pres. Une pourtant se trouva repasser sous mes yeux, dans des conditions telles que je crus que je pourrais la connaitre comme je voudrais. C'etait une laitiere qui vint d'une ferme apporter un supplement de creme a l'hotel. Je pensai qu'elle m'avait aussi reconnu et elle me regardait, en effet, avec une attention qui n'etait peut-etre causee que par l'etonnement que lui causait la mienne. Or le lendemain, jour ou je m'etais repose toute la matinee, quand Francoise vint ouvrir les rideaux vers midi, elle me remit une lettre qui avait ete deposee pour moi a l'hotel. Je ne connaissais personne a Balbec. Je ne doutai pas que la lettre ne fut de la laitiere. Helas, elle n'etait que de Bergotte qui, de passage, avait essaye de me voir, mais ayant su que je dormais m'avait laisse un mot charmant pour lequel le liftman avait fait une enveloppe que j'avais crue ecrite par la laitiere. J'etais affreusement decu, et l'idee qu'il etait plus difficile et plus flatteur d'avoir une lettre de Bergotte, ne me consolait en rien qu'elle ne fut pas de la laitiere. Cette fille-la meme, je ne la retrouvai pas plus que celles que j'apercevais seulement de la voiture de Mme de Villeparisis. La vue et la perte de toutes accroissaient l'etat d'agitation ou je vivais et je trouvais quelque sagesse aux philosophes qui nous recommandent de borner nos desirs (si toutefois ils veulent parler du desir des etres, car c'est le seul qui puisse laisser de l'anxiete, s'appliquant a de l'inconnu conscient. Supposer que la philosophie veut parler du desir des richesses serait trop absurde). Pourtant j'etais dispose a juger cette sagesse incomplete, car je me disais que ces rencontres me faisaient trouver encore plus beau un monde qui fait ainsi croitre sur toutes les routes campagnardes des fleurs a la fois singulieres et communes, tresors fugitifs de la journee, aubaines de la promenade, dont des circonstances contingentes qui ne se reproduiraient peut-etre pas toujours m'avaient seules empeche de profiter, et qui donnent un gout nouveau a la vie.
Mais peut-etre, en esperant qu'un jour, plus libre, je pourrais trouver sur d'autres routes de semblables filles, je commencais deja a fausser ce qu'a d'exclusivement individuel le desir de vivre aupres d'une femme qu'on a trouvee jolie, et du seul fait que j'admettais la possibilite de le faire naitre artificiellement, j'en avais implicitement reconnu l'illusion.
Le jour que Mme de Villeparisis nous mena a Carqueville ou etait cette eglise couverte de lierre dont elle nous avait parle et qui, batie sur un tertre, domine le village, la riviere qui le traverse et qui a conserve son petit pont du Moyen Age, ma grand-mere, pensant que je serais content d'etre seul pour regarder le monument, proposa a son amie d'aller gouter chez le patissier, sur la place qu'on apercevait distinctement et qui sous sa patine doree etait comme une autre partie d'un objet tout entier ancien. Il fut convenu que j'irais les y retrouver. Dans le bloc de verdure devant lequel on me laissa, il fallait pour reconnaitre une eglise faire un effort qui me fit serrer de plus pres l'idee d'eglise ; en effet, comme il arrive aux eleves qui saisissent plus completement le sens d'une phrase quand on les oblige par la version ou par le theme a la devetir des formes auxquelles ils sont accoutumes, cette idee d'eglise dont je n'avais guere besoin d'habitude devant des clochers qui se faisaient reconnaitre d'eux-memes, j'etais oblige d'y faire perpetuellement appel pour ne pas oublier, ici que le cintre de cette touffe de lierre etait celui d'une verriere ogivale, la, que la saillie des feuilles etait due au relief d'un chapiteau. Mais alors un peu de vent soufflait, faisait fremir le porche mobile que parcouraient des remous propages et tremblants comme une clarte ; les feuilles deferlaient les unes contre les autres ; et frissonnante, la facade vegetale entrainait avec elle les piliers onduleux, caresses et fuyants.
Comme je quittais l'eglise, je vis devant le vieux pont des filles du village qui, sans doute parce que c'etait un dimanche, se tenaient attifees, interpellant les garcons qui passaient. Moins bien vetue que les autres, mais semblant les dominer par quelque ascendant - car elle repondait a peine a ce qu'elles lui disaient -, l'air plus grave et plus volontaire, il y en avait une grande qui assise a demi sur le rebord du pont, laissant pendre ses jambes, avait devant elle un petit pot plein de poissons qu'elle venait probablement de pecher. Elle avait un teint bruni, des yeux doux, mais un regard dedaigneux de ce qui l'entourait, un nez petit, d'une forme fine et charmante. Mes regards se posaient sur sa peau et mes levres a la rigueur pouvaient croire qu'elles avaient suivi mes regards. Mais ce n'est pas seulement son corps que j'aurais voulu atteindre, c'etait aussi la personne qui vivait en lui et avec laquelle il n'est qu'une sorte d'attouchement, qui est d'attirer son attention, qu'une sorte de penetration, y eveiller une idee.
Et cet etre interieur de la belle pecheuse semblait m'etre clos encore, je doutais si j'y etais entre, meme apres que j'eus apercu ma propre image se refleter furtivement dans le miroir de son regard, suivant un indice de refraction qui m'etait aussi inconnu que si je me fusse place dans le champ visuel d'une biche. Mais de meme qu'il ne m'eut pas suffi que mes levres prissent du plaisir sur les siennes mais leur en donnassent, de meme j'aurais voulu que l'idee de moi qui entrerait en cet etre, qui s'y accrocherait, n'amenat pas a moi seulement son attention, mais son admiration, son desir, et le forcat a garder mon souvenir jusqu'au jour ou je pourrais le retrouver. Cependant, j'apercevais a quelques pas la place ou devait m'attendre la voiture de Mme de Villeparisis. Je n'avais qu'un instant ; et deja je sentais que les filles commencaient a rire de me voir ainsi arrete. J'avais cinq francs dans ma poche. Je les en sortis, et avant d'expliquer a la belle fille la commission dont je la chargeais, pour avoir plus de chance qu'elle m'ecoutat je tins un instant la piece devant ses yeux :
" Puisque vous avez l'air d'etre du pays, dis-je a la pecheuse, est-ce que vous auriez la bonte de faire une petite course pour moi ? Il faudrait aller devant un patissier qui est, parait-il, sur une place, mais je ne sais pas ou c'est, et ou une voiture m'attend. Attendez ! pour ne pas confondre vous demanderez si c'est la voiture de la marquise de Villeparisis. Du reste vous verrez bien, elle a deux chevaux. "
C'etait cela que je voulais qu'elle sut pour prendre une grande idee de moi. Mais quand j'eus prononce les mots " marquise " et " deux chevaux ", soudain j'eprouvai un grand apaisement. Je sentis que la pecheuse se souviendrait de moi et se dissiper avec mon effroi de ne pouvoir la retrouver une partie de mon desir de la retrouver. Il me semblait que je venais de toucher sa personne avec des levres invisibles et que je lui avais plu. Et cette prise de force de son esprit, cette possession immaterielle, lui avait ote de son mystere autant que fait la possession physique.
Nous descendimes sur Hudimesnil ; tout d'un coup je fus rempli de ce bonheur profond que je n'avais pas souvent ressenti depuis Combray, un bonheur analogue a celui que m'avaient donne, entre autres, les clochers de Martinville. Mais cette fois il resta incomplet. Je venais d'apercevoir, en retrait de la route en dos d'ane que nous suivions, trois arbres qui devaient servir d'entree a une allee couverte et formaient un dessin que je ne voyais pas pour la premiere fois, je ne pouvais arriver a reconnaitre le lieu dont ils etaient comme detaches mais je sentais qu'il m'avait ete familier autrefois ; de sorte que mon esprit ayant trebuche entre quelque annee lointaine et le moment present, les environs de Balbec vacillerent et je me demandai si toute cette promenade n'etait pas une fiction, Balbec un endroit ou je n'etais jamais alle que par l'imagination, Mme de Villeparisis un personnage de roman et les trois vieux arbres la realite qu'on retrouve en levant les yeux de dessus le livre qu'on etait en train de lire et qui vous decrivait un milieu dans lequel on avait fini par se croire effectivement transporte.
Je regardais les trois arbres, je les voyais bien, mais mon esprit sentait qu'ils recouvraient quelque chose sur quoi il n'avait pas prise, comme sur ces objets places trop loin dont nos doigts, allonges au bout de notre bras tendu, effleurent seulement par instant l'enveloppe sans arriver a rien saisir. Alors on se repose un moment pour jeter le bras en avant d'un elan plus fort et tacher d'atteindre plus loin. Mais pour que mon esprit put ainsi se rassembler, prendre son elan, il m'eut fallu etre seul. Que j'aurais voulu pouvoir m'ecarter comme je faisais dans les promenades du cote de Guermantes quand je m'isolais de mes parents ! Il me semblait meme que j'aurais du le faire. Je reconnaissais ce genre de plaisir qui requiert, il est vrai, un certain travail de la pensee sur elle-meme, mais a cote duquel les agrements de la nonchalance qui vous fait renoncer a lui, semblent bien mediocres. Ce plaisir, dont l'objet n'etait que pressenti, que j'avais a creer moi-meme, je ne l'eprouvais que de rares fois, mais a chacune d'elles il me semblait que les choses qui s'etaient passees dans l'intervalle n'avaient guere d'importance et qu'en m'attachant a sa seule realite je pourrais commencer enfin une vraie vie. Je mis un instant ma main devant mes yeux pour pouvoir les fermer sans que Mme de Villeparisis s'en apercut. Je restai sans penser a rien, puis de ma pensee ramassee, ressaisie avec plus de force, je bondis plus avant dans la direction des arbres, ou plutot dans cette direction interieure au bout de laquelle je les voyais en moi-meme. Je sentis de nouveau derriere eux le meme objet connu mais vague et que je ne pus ramener a moi. Cependant tous trois, au fur et a mesure que la voiture avancait, je les voyais s'approcher. Ou les avais-je deja regardes ? Il n'y avait aucun lieu autour de Combray ou une allee s'ouvrit ainsi. Le site qu'ils me rappelaient, il n'y avait pas de place pour lui davantage dans la campagne allemande ou j'etais alle une annee avec ma grand-mere prendre les eaux. Fallait-il croire qu'ils venaient d'annees deja si lointaines de ma vie que le paysage qui les entourait avait ete entierement aboli dans ma memoire et que comme ces pages qu'on est tout d'un coup emu de retrouver dans un ouvrage qu'on s'imaginait n'avoir jamais lu, ils surnageaient seuls du livre oublie de ma premiere enfance ? N'appartenaient-ils au contraire qu'a ces paysages du reve, toujours les memes, du moins pour moi chez qui leur aspect etrange n'etait que l'objectivation dans mon sommeil de l'effort que je faisais pendant la veille, soit pour atteindre le mystere dans un lieu derriere l'apparence duquel je le pressentais, comme cela m'etait arrive si souvent du cote de Guermantes, soit pour essayer de le reintroduire dans un lieu que j'avais desire connaitre et qui du jour ou je l'avais connu m'avait paru tout superficiel, comme Balbec ? N'etaient-ils qu'une image toute nouvelle detachee d'un reve de la nuit precedente mais deja si effacee qu'elle me semblait venir de beaucoup plus loin ? Ou bien ne les avais-je jamais vus et cachaient-ils derriere eux comme tels arbres, telle touffe d'herbe que j'avais vus du cote de Guermantes, un sens aussi obscur, aussi difficile a saisir qu'un passe lointain de sorte que, sollicite par eux d'approfondir une pensee, je croyais avoir a reconnaitre un souvenir ? Ou encore ne cachaient-ils meme pas de pensee et etait-ce une fatigue de ma vision qui me les faisait voir doubles dans le temps comme on voit quelquefois double dans l'espace ? Je ne savais. Cependant ils venaient vers moi ; peut-etre apparition mythique, ronde de sorcieres ou de nornes qui me proposait ses oracles. Je crus plutot que c'etaient des fantomes du passe, de chers compagnons de mon enfance, des amis disparus qui invoquaient nos communs souvenirs. Comme des ombres ils semblaient me demander de les emmener avec moi, de les rendre a la vie. Dans leur gesticulation naive et passionnee, je reconnaissais le regret impuissant d'un etre aime qui a perdu l'usage de la parole, sent qu'il ne pourra nous dire ce qu'il veut et que nous ne savons pas deviner. Bientot, a un croisement de routes, la voiture les abandonna. Elle m'entrainait loin de ce que je croyais seul vrai, de ce qui m'eut rendu vraiment heureux, elle ressemblait a ma vie.
Je vis les arbres s'eloigner en agitant leurs bras desesperes, semblant me dire : " Ce que tu n'apprends pas de nous aujourd'hui, tu ne le sauras jamais. Si tu nous laisses retomber au fond de ce chemin d'ou nous cherchions a nous hisser jusqu'a toi, toute une partie de toi-meme que nous t'apportions tombera pour jamais au neant. " En effet, si dans la suite je retrouvai le genre de plaisir et d'inquietude que je venais de sentir encore une fois, et si un soir - trop tard, mais pour toujours - je m'attachai a lui, de ces arbres eux-memes, en revanche, je ne sus jamais ce qu'ils avaient voulu m'apporter ni ou je les avais vus. Et quand, la voiture ayant bifurque, je leur tournai le dos et cessai de les voir, tandis que Mme de Villeparisis me demandait pourquoi j'avais l'air reveur, j'etais triste comme si je venais de perdre un ami, de mourir a moi-meme, de renier un mort ou de meconnaitre un dieu.
Il fallait songer au retour. Mme de Villeparisis qui avait un certain sens de la nature, plus froid que celui de ma grand-mere, mais qui savait reconnaitre, meme en dehors des musees et des demeures aristocratiques, la beaute simple et majestueuse de certaines choses anciennes, disait au cocher de prendre la vieille route de Balbec, peu frequentee, mais plantee de vieux ormes qui nous semblaient admirables.
Une fois que nous connumes cette vieille route, pour changer, nous revinmes, a moins que nous ne l'eussions prise a l'aller, par une autre qui traversait les bois de Chantereine et de Canteloup. L'invisibilite des innombrables oiseaux qui s'y repondaient tout a cote de nous dans les arbres donnait la meme impression de repos qu'on a les yeux fermes. Enchaine a mon strapontin comme Promethee sur son rocher, j'ecoutais mes Oceanides. Et quand, par hasard, j'apercevais l'un de ces oiseaux qui passait d'une feuille sous une autre, il y avait si peu de lien apparent entre lui et ces chants, que je ne croyais pas voir la cause de ceux-ci dans ce petit corps sautillant, etonne et sans regard.
Cette route etait pareille a bien d'autres de ce genre qu'on rencontre en France, montant en pente assez raide, puis redescendant sur une grande longueur. Au moment meme, je ne lui trouvais pas un grand charme, j'etais seulement content de rentrer. Mais elle devint pour moi dans la suite une cause de joies en restant dans ma memoire comme une amorce ou toutes les routes semblables sur lesquelles je passerais plus tard au cours d'une promenade ou d'un voyage s'embrancheraient aussitot sans solution de continuite et pourraient, grace a elle, communiquer immediatement avec mon coeur. Car des que la voiture ou l'automobile s'engagerait dans une de ces routes qui auraient l'air d'etre la continuation de celle que j'avais parcourue avec Mme de Villeparisis, ce a quoi ma conscience actuelle se trouverait immediatement appuyee comme a mon passe le plus recent, ce serait (toutes les annees intermediaires se trouvant abolies) les impressions que j'avais eues par ces fins d'apres-midi-la, en promenade pres de Balbec, quand les feuilles sentaient bon, que la brume s'elevait et qu'au-dela du prochain village, on apercevait entre les arbres le coucher du soleil comme s'il avait ete quelque localite suivante, forestiere, distante et qu'on n'atteindra pas le soir meme. Raccordees a celles que j'eprouvais maintenant dans un autre pays, sur une route semblable, s'entourant de toutes les sensations accessoires de libre respiration, de curiosite, d'indolence, d'appetit, de gaiete qui leur etaient communes, excluant toutes les autres, ces impressions se renforceraient, prendraient la consistance d'un type particulier de plaisir, et presque d'un cadre d'existence que j'avais d'ailleurs rarement l'occasion de retrouver, mais dans lequel le reveil des souvenirs mettait au milieu de la realite materiellement percue une part assez grande de realite evoquee, songee, insaisissable, pour me donner, au milieu de ces regions ou je passais, plus qu'un sentiment esthetique, un desir fugitif mais exalte, d'y vivre desormais pour toujours. Que de fois, pour avoir simplement senti une odeur de feuillee, etre assis sur un strapontin en face de Mme de Villeparisis, croiser la princesse de Luxembourg qui lui envoyait des bonjours de sa voiture, rentrer diner au Grand-Hotel, ne m'est-il pas apparu comme un de ces bonheurs ineffables que ni le present ni l'avenir ne peuvent nous rendre et qu'on ne goute qu'une fois dans la vie !
Souvent le jour etait tombe avant que nous fussions de retour. Timidement je citais a Mme de Villeparisis, en lui montrant la lune dans le ciel, quelque belle expression de Chateaubriand ou de Vigny ou de Victor Hugo : " Elle repandait ce vieux secret de melancolie " ou " pleurant comme Diane au bord de ses fontaines " ou " L'ombre etait nuptiale, auguste et solennelle. "
" Et vous trouvez cela beau ? me demandait-elle, "genial", comme vous dites ? Je vous dirai que je suis toujours etonnee de voir qu'on prend maintenant tres au serieux des choses que les amis de ces messieurs, tout en rendant pleine justice a leurs qualites, etaient les premiers a plaisanter. On ne prodiguait pas le nom de genie comme aujourd'hui, ou si vous dites a un ecrivain qu'il n'a que du talent il prend cela pour une injure. Vous me citez une grande phrase de M. de Chateaubriand sur le clair de lune. Vous allez voir que j'ai mes raisons pour y etre refractaire. M. de Chateaubriand venait bien souvent chez mon pere. Il etait du reste agreable quand on etait seul parce qu'alors il etait simple et amusant, mais des qu'il y avait du monde il se mettait a poser et devenait ridicule ; devant mon pere, il pretendait avoir jete sa demission a la face du roi et dirige le conclave, oubliant que mon pere avait ete charge par lui de supplier le roi de le reprendre, et l'avait entendu faire sur l'election du pape les pronostics les plus insenses. Il fallait entendre sur ce fameux conclave M. de Blacas, qui etait un autre homme que M. de Chateaubriand. Quant aux phrases de celui-ci sur le clair de lune, elles etaient tout simplement devenues une charge a la maison. Chaque fois qu'il faisait clair de lune autour du chateau, s'il y avait quelque invite nouveau, on lui conseillait d'emmener M. de Chateaubriand prendre l'air apres le diner. Quand ils revenaient, mon pere ne manquait pas de prendre a part l'invite : "M. de Chateaubriand a ete bien eloquent ? - Oh ! oui. - Il vous a parle du clair de lune. - Oui, comment savez-vous ? - Attendez, ne vous a-t-il pas dit, et il lui citait la phrase. - Oui, mais par quel mystere ? - Et il vous a parle meme du clair de lune dans la campagne romaine. - Mais vous etes sorcier." Mon pere n'etait pas sorcier, mais M. de Chateaubriand se contentait de servir toujours un meme morceau tout prepare. "
Au nom de Vigny elle se mit a rire.
" Celui qui disait : "Je suis le comte Alfred de Vigny." On est comte ou on n'est pas comte, ca n'a aucune espece d'importance. "
Et peut-etre trouvait-elle que cela en avait tout de meme un peu, car elle ajoutait :
" D'abord je ne suis pas sure qu'il le fut, et il etait en tout cas de tres petite souche, ce monsieur qui a parle dans ses vers de son "cimier de gentilhomme". Comme c'est de bon gout et comme c'est interessant pour le lecteur ! C'est comme Musset, simple bourgeois de Paris, qui disait emphatiquement : "L'epervier d'or dont mon casque est arme." Jamais un vrai grand seigneur ne dit de ces choses-la. Au moins Musset avait du talent comme poete. Mais a part Cinq-Mars, je n'ai jamais rien pu lire de M. de Vigny, l'ennui me fait tomber le livre des mains. M. Mole, qui avait autant d'esprit et de tact que M. de Vigny en avait peu, l'a arrange de belle facon en le recevant a l'Academie. Comment, vous ne connaissez pas son discours ? C'est un chef-d'oeuvre de malice et d'impertinence. "
Elle reprochait a Balzac, qu'elle s'etonnait de voir admire par ses neveux, d'avoir pretendu peindre une societe " ou il n'etait pas recu ", et dont il a raconte mille invraisemblances. Quant a Victor Hugo, elle nous disait que M. de Bouillon, son pere, qui avait des camarades dans la jeunesse romantique, etait entre grace a eux a la premiere d'Hernani mais qu'il n'avait pu rester jusqu'au bout, tant il avait trouve ridicules les vers de cet ecrivain doue mais exagere et qui n'a recu le titre de grand poete qu'en vertu d'un marche fait, et comme recompense de l'indulgence interessee qu'il a professee pour les dangereuses divagations des socialistes.
Nous apercevions deja l'hotel, ses lumieres si hostiles le premier soir, a l'arrivee, maintenant protectrices et douces, annonciatrices du foyer. Et quand la voiture arrivait pres de la porte, le concierge, les grooms, le lift, empresses, naifs, vaguement inquiets de notre retard, masses sur les degres a nous attendre, etaient, devenus familiers, de ces etres qui changent tant de fois au cours de notre vie, comme nous changeons nous-memes, mais dans lesquels au moment ou ils sont pour un temps le miroir de nos habitudes, nous trouvons de la douceur a nous sentir fidelement et amicalement refletes. Nous les preferons a des amis que nous n'avons pas vus depuis longtemps, car ils contiennent davantage de ce que nous sommes actuellement. Seul le " chasseur ", expose au soleil dans la journee, avait ete rentre pour ne pas supporter la rigueur du soir, et emmaillote de lainages, lesquels joints a l'eplorement orange de sa chevelure et a la fleur curieusement rose de ses joues, faisaient, au milieu du hall vitre, penser a une plante de serre qu'on protege contre le froid. Nous descendions de voiture, aides par beaucoup plus de serviteurs qu'il n'etait necessaire, mais ils sentaient l'importance de la scene et se croyaient obliges d'y jouer un role. J'etais affame. Aussi, souvent, pour ne pas retarder le moment de diner, je ne remontais pas dans la chambre qui avait fini par devenir si reellement mienne que revoir les grands rideaux violets et les bibliotheques basses, c'etait me retrouver seul avec ce moi-meme dont les choses, comme les gens, m'offraient l'image, et nous attendions tous ensemble dans le hall que le maitre d'hotel vint nous dire que nous etions servis. C'etait encore l'occasion pour nous d'ecouter Mme de Villeparisis.
" Nous abusons de vous, disait ma grand-mere.
- Mais comment, je suis ravie, cela m'enchante ", repondait son amie avec un sourire calin, en filant les sons, sur un ton melodieux qui contrastait avec sa simplicite coutumiere.
C'est qu'en effet dans ces moments-la elle n'etait pas naturelle, elle se souvenait de son education, des facons aristocratiques avec lesquelles une grande dame doit montrer a des bourgeois qu'elle est heureuse de se trouver avec eux, qu'elle est sans morgue. Et le seul manque de veritable politesse qu'il y eut en elle etait dans l'exces de ses politesses ; car on y reconnaissait ce pli professionnel d'une dame du faubourg Saint-Germain, laquelle, voyant toujours dans certains bourgeois les mecontents qu'elle est destinee a faire certains jours, profite avidement de toutes les occasions ou il lui est possible, dans le livre de comptes de son amabilite avec eux, de prendre l'avance d'un solde crediteur, qui lui permettra prochainement d'inscrire a son debit le diner ou le raout ou elle ne les invitera pas. Ainsi, ayant agi jadis sur elle une fois pour toutes, et ignorant que maintenant les circonstances etaient autres, les personnes differentes, et qu'a Paris elle souhaiterait de nous voir chez elle souvent, le genie de sa caste poussait avec une ardeur fievreuse Mme de Villeparisis et comme si le temps qui lui etait concede pour etre aimable etait court, a multiplier avec nous, pendant que nous etions a Balbec, les envois de roses et de melons, les prets de livres, les promenades en voiture et les effusions verbales. Et par la - tout autant que la splendeur aveuglante de la plage, que le flamboiement multicolore et les lueurs sous-oceaniques des chambres, tout autant meme que les lecons d'equitation par lesquelles des fils de commercants etaient deifies comme Alexandre de Macedoine - les amabilites quotidiennes de Mme de Villeparisis, et aussi la facilite momentanee, estivale, avec laquelle ma grand-mere les acceptait, sont restees dans mon souvenir comme caracteristiques de la vie de bains de mer.
" Donnez donc vos manteaux pour qu'on les remonte. "
Ma grand-mere les passait au directeur, et a cause de ses gentillesses pour moi, j'etais desole de ce manque d'egards dont il paraissait souffrir.
" Je crois que ce monsieur est froisse, disait la marquise. Il se croit probablement trop grand seigneur pour prendre vos chales. Je me rappelle le duc de Nemours, quand j'etais encore bien petite, entrant chez mon pere qui habitait le dernier etage de l'hotel Bouillon, avec un gros paquet sous le bras, des lettres et des journaux. Je crois voir le prince dans son habit bleu sous l'encadrement de notre porte qui avait de jolies boiseries, je crois que c'est Bagard qui faisait cela, vous savez ces fines baguettes si souples que l'ebeniste parfois leur faisait former des petites coques, et des fleurs, comme des rubans qui nouent un bouquet. "Tenez, Cyrus, dit-il a mon pere, voila ce que votre concierge m'a donne pour vous. Il m'a dit : Puisque vous allez chez M. le comte, ce n'est pas la peine que je monte les etages, mais prenez garde de ne pas gater la ficelle.' " Maintenant que vous avez donne vos affaires, asseyez-vous, tenez, mettez-vous la, disait-elle a ma grand-mere en lui prenant la main.
- Oh ! si cela vous est egal, pas dans ce fauteuil ! Il est trop petit pour deux, mais trop grand pour moi seule, j'y serais mal.
- Vous me faites penser, car c'etait tout a fait le meme, a un fauteuil que j'ai eu longtemps, mais que j'ai fini par ne pas pouvoir garder, parce qu'il avait ete donne a ma mere par la malheureuse duchesse de Praslin. Ma mere qui etait pourtant la personne la plus simple du monde, mais qui avait encore des idees qui viennent d'un autre temps et que deja je ne comprenais pas tres bien, n'avait pas d'abord voulu se laisser presenter a Mme de Praslin qui n'etait que Mlle Sebastiani, tandis que celle-ci, parce qu'elle etait duchesse, trouvait que ce n'etait pas a elle a se faire presenter. Et par le fait ", ajoutait Mme de Villeparisis oubliant qu'elle ne comprenait pas ce genre de nuances, " n'eut-elle ete que Mme de Choiseul que sa pretention aurait pu se soutenir. Les Choiseul sont tout ce qu'il y a de plus grand, ils sortent d'une soeur du roi Louis le Gros, ils etaient de vrais souverains en Bassigny. J'admets que nous l'emportons par les alliances et l'illustration, mais l'anciennete est presque la meme. Il etait resulte de cette question de preseance des incidents comiques, comme un dejeuner qui fut servi en retard de plus d'une grande heure que mit l'une de ces dames a accepter de se laisser presenter. Elles etaient malgre cela devenues de grandes amies et elle avait donne a ma mere un fauteuil du genre de celui-ci et ou, comme vous venez de faire, chacun refusait de s'asseoir. Un jour ma mere entend une voiture dans la cour de son hotel. Elle demande a un petit domestique qui c'est. "C'est Mme la duchesse de La Rochefoucauld, madame la comtesse. - Ah ! bien, je la recevrai." Au bout d'un quart d'heure, personne : "He bien, Mme la duchesse de La Rochefoucauld ? ou est-elle donc ? - Elle est dans l'escalier, a souffle, Madame la comtesse", repond le petit domestique qui arrivait depuis peu de la campagne ou ma mere avait la bonne habitude de les prendre. Elle les avait souvent vus naitre. C'est comme cela qu'on a chez soi de braves gens. Et c'est le premier des luxes. En effet, la duchesse de La Rochefoucauld montait difficilement, etant enorme, si enorme que quand elle entra ma mere eut un instant d'inquietude en se demandant ou elle pourrait la placer. A ce moment le meuble donne par Mme de Praslin frappa ses yeux : "Prenez donc la peine de vous asseoir", dit ma mere en le lui avancant. Et la duchesse le remplit jusqu'aux bords. Elle etait, malgre cette importance, restee assez agreable. "Elle fait encore un certain effet quand elle entre", disait un de nos amis. "Elle en fait surtout quand elle sort", repondit ma mere qui avait le mot plus leste qu'il ne serait de mise aujourd'hui. Chez Mme de La Rochefoucauld meme, on ne se genait pas pour plaisanter devant elle, qui en riait la premiere, ses amples proportions. "Mais est-ce que vous etes seul ?" demanda un jour a M. de La Rochefoucauld ma mere qui venait faire visite a la duchesse et qui, recue a l'entree par le mari, n'avait pas apercu sa femme qui etait dans une baie du fond. "Est-ce que Mme de La Rochefoucauld n'est pas la ? je ne la vois pas. - Comme vous etes aimable !" repondit le duc qui avait un des jugements les plus faux que j'aie jamais connus, mais ne manquait pas d'un certain esprit. "
Apres le diner, quand j'etais remonte avec ma grand-mere, je lui disais que les qualites qui nous charmaient chez Mme de Villeparisis, le tact, la finesse, la discretion, l'effacement de soi-meme n'etaient peut-etre pas bien precieuses, puisque ceux qui les possederent au plus haut degre ne furent que des Mole et des Lomenie, et que si leur absence peut rendre les relations quotidiennes desagreables, elle n'a pas empeche de devenir Chateaubriand, Vigny, Hugo, Balzac, des vaniteux qui n'avaient pas de jugement, qu'il etait facile de railler, comme Bloch Mais au nom de Bloch ma grand-mere se recriait. Et elle me vantait Mme de Villeparisis. Comme on dit que c'est l'interet de l'espece qui guide en amour les preferences de chacun, et pour que l'enfant soit constitue de la facon la plus normale, fait rechercher les femmes maigres aux hommes gras et les grasses aux maigres, de meme c'etait obscurement les exigences de mon bonheur menace par le nervosisme, par mon penchant maladif a la tristesse, a l'isolement, qui lui faisaient donner le premier rang aux qualites de ponderation et de jugement, particulieres non seulement a Mme de Villeparisis mais a une societe ou je pourrais trouver une distraction, un apaisement, - une societe pareille a celle ou l'on vit fleurir l'esprit d'un Doudan, d'un M. de Remusat, pour ne pas dire d'une Beausergent, d'un Joubert, d'une Sevigne, esprit qui met plus de bonheur, plus de dignite dans la vie que les raffinements opposes, lesquels ont conduit un Baudelaire, un Poe, un Verlaine, un Rimbaud, a des souffrances, a une deconsideration dont ma grand-mere ne voulait pas pour son petit-fils. Je l'interrompais pour l'embrasser et lui demandais si elle avait remarque telle phrase que Mme de Villeparisis avait dite et dans laquelle se marquait la femme qui tenait plus a sa naissance qu'elle ne l'avouait. Ainsi soumettais-je a ma grand-mere mes impressions, car je ne savais jamais le degre d'estime du a quelqu'un que quand elle me l'avait indique. Chaque soir je venais lui apporter les croquis que j'avais pris dans la journee d'apres tous ces etres inexistants qui n'etaient pas elle. Une fois je lui dis : " Sans toi je ne pourrai pas vivre. - Mais il ne faut pas, me repondit-elle d'une voix troublee. Il faut nous faire un coeur plus dur que ca. Sans cela que deviendrais-tu si je partais en voyage ? J'espere au contraire que tu serais tres raisonnable et tres heureux. - Je saurais etre raisonnable si tu partais pour quelques jours, mais je compterais les heures. - Mais si je partais pour des mois (a cette seule idee mon coeur se serrait), pour des annees pour "
Nous nous taisions tous les deux. Nous n'osions pas nous regarder. Pourtant je souffrais plus de son angoisse que de la mienne. Aussi je m'approchai de la fenetre et distinctement je lui dis en detournant les yeux :
" Tu sais comme je suis un etre d'habitudes. Les premiers jours ou je viens d'etre separe des gens que j'aime le plus, je suis malheureux. Mais tout en les aimant toujours autant, je m'accoutume, ma vie devient calme, douce ; je supporterais d'etre separe d'eux, des mois, des annees "
Je dus me taire et regarder tout a fait par la fenetre. Ma grand-mere sortit un instant de la chambre. Mais le lendemain je me mis a parler de philosophie, sur le ton le plus indifferent, en m'arrangeant cependant pour que ma grand-mere fit attention a mes paroles, je dis que c'etait curieux, qu'apres les dernieres decouvertes de la science le materialisme semblait ruine, et que le plus probable etait encore l'eternite des ames et leur future reunion.
Mme de Villeparisis nous prevint que bientot elle ne pourrait nous voir aussi souvent. Un jeune neveu qui preparait Saumur, actuellement en garnison dans le voisinage, a Doncieres, devait venir passer aupres d'elle un conge de quelques semaines et elle lui donnerait beaucoup de son temps. Au cours de nos promenades, elle nous avait vante sa grande intelligence, surtout son bon coeur ; deja je me figurais qu'il allait se prendre de sympathie pour moi, que je serais son ami prefere, et quand avant son arrivee, sa tante laissa entendre a ma grand-mere qu'il etait malheureusement tombe dans les griffes d'une mauvaise femme dont il etait fou et qui ne le lacherait pas, comme j'etais persuade que ce genre d'amour finissait fatalement par l'alienation mentale, le crime et le suicide, pensant au temps si court qui etait reserve a notre amitie, deja si grande dans mon coeur sans que je l'eusse encore vu, je pleurai sur elle et sur les malheurs qui l'attendaient comme sur un etre cher dont on vient de nous apprendre qu'il est gravement atteint et que ses jours sont comptes.
Une apres-midi de grande chaleur j'etais dans la salle a manger de l'hotel qu'on avait laissee a demi dans l'obscurite pour la proteger du soleil en tirant des rideaux qu'il jaunissait et qui par leurs interstices laissaient clignoter le bleu de la mer, quand dans la travee centrale qui allait de la plage a la route, je vis, grand, mince, le cou degage, la tete haute et fierement portee, passer un jeune homme aux yeux penetrants et dont la peau etait aussi blonde et les cheveux aussi dores que s'ils avaient absorbe tous les rayons du soleil. Vetu d'une etoffe souple et blanchatre comme je n'aurais jamais cru qu'un homme eut ose en porter, et dont la minceur n'evoquait pas moins que le frais de la salle a manger, la chaleur et le beau temps du dehors, il marchait vite. Ses yeux, de l'un desquels tombait a tout moment un monocle, etaient de la couleur de la mer. Chacun le regarda curieusement passer, on savait que ce jeune marquis de Saint-Loup-en-Bray etait celebre pour son elegance. Tous les journaux avaient decrit le costume dans lequel il avait recemment servi de temoin au jeune duc d'Uzes, dans un duel. Il semblait que la qualite si particuliere de ses cheveux, de ses yeux, de sa peau, de sa tournure, qui l'eussent distingue au milieu d'une foule comme un filon precieux d'opale azuree et lumineuse, engaine dans une matiere grossiere, devait correspondre a une vie differente de celle des autres hommes. Et en consequence, quand, avant la liaison dont Mme de Villeparisis se plaignait, les plus jolies femmes du grand monde se l'etaient dispute, sa presence, dans une plage par exemple, a cote de la beaute en renom a laquelle il faisait la cour, ne la mettait pas seulement tout a fait en vedette, mais attirait les regards autant sur lui que sur elle. A cause de son " chic ", de son impertinence de jeune " lion ", a cause de son extraordinaire beaute surtout, certains lui trouvaient meme un air effemine, mais sans le lui reprocher, car on savait combien il etait viril et qu'il aimait passionnement les femmes. C'etait ce neveu de Mme de Villeparisis duquel elle nous avait parle. Je fus ravi de penser que j'allais le connaitre pendant quelques semaines et sur qu'il me donnerait toute son affection. Il traversa rapidement l'hotel dans toute sa largeur, semblant poursuivre son monocle qui voltigeait devant lui comme un papillon. Il venait de la plage, et la mer qui remplissait jusqu'a mi-hauteur le vitrage du hall lui faisait un fond sur lequel il se detachait en pied, comme dans certains portraits ou des peintres pretendent, sans tricher en rien sur l'observation la plus exacte de la vie actuelle, mais en choisissant pour leur modele un cadre approprie, pelouse de polo, de golf, champ de courses, pont de yacht, donner un equivalent moderne de ces toiles ou les primitifs faisaient apparaitre la figure humaine au premier plan d'un paysage. Une voiture a deux chevaux l'attendait devant la porte ; et tandis que son monocle reprenait ses ebats sur la route ensoleillee, avec l'elegance et la maitrise qu'un grand pianiste trouve le moyen de montrer dans le trait le plus simple, ou il ne semblait pas possible qu'il sut se montrer superieur a un executant de deuxieme ordre, le neveu de Mme de Villeparisis, prenant les guides que lui passa le cocher, s'assit a cote de lui et tout en decachetant une lettre que le directeur de l'hotel lui remit, fit partir les betes.
Quelle deception j'eprouvai les jours suivants quand, chaque fois que je le rencontrai dehors ou dans l'hotel - le col haut, equilibrant perpetuellement les mouvements de ses membres autour de son monocle fugitif et dansant qui semblait leur centre de gravite - je pus me rendre compte qu'il ne cherchait pas a se rapprocher de nous et vis qu'il ne nous saluait pas quoiqu'il ne put ignorer que nous etions les amis de sa tante ! Et me rappelant l'amabilite que m'avaient temoignee Mme de Villeparisis et avant elle M. de Norpois, je pensais que peut-etre ils n'etaient que des nobles pour rire et qu'un article secret des lois qui gouvernent l'aristocratie doit y permettre peut-etre aux femmes et a certains diplomates de manquer dans leurs rapports avec les roturiers, et pour une raison qui m'echappait, a la morgue que devait au contraire pratiquer impitoyablement un jeune marquis. Mon intelligence aurait pu me dire le contraire. Mais la caracteristique de l'age ridicule que je traversais - age nullement ingrat, tres fecond - est qu'on n'y consulte pas l'intelligence et que les moindres attributs des etres semblent faire partie indivisible de leur personnalite. Tout entoure de monstres et de dieux, on ne connait guere le calme. Il n'y a presque pas un des gestes qu'on a faits alors, qu'on ne voudrait plus tard pouvoir abolir. Mais ce qu'on devrait regretter au contraire, c'est de ne plus posseder la spontaneite qui nous les faisait accomplir. Plus tard on voit les choses d'une facon plus pratique, en pleine conformite avec le reste de la societe, mais l'adolescence est le seul temps ou l'on ait appris quelque chose.
Cette insolence que je devinais chez M. de Saint-Loup, et tout ce qu'elle impliquait de durete naturelle, se trouva verifiee par son attitude chaque fois qu'il passait a cote de nous, le corps aussi inflexiblement elance, la tete toujours aussi haute, le regard impassible, ce n'est pas assez dire, aussi implacable, depouille de ce vague respect qu'on a pour les droits d'autres creatures, meme si elles ne connaissent pas votre tante, et qui faisait que je n'etais pas tout a fait le meme devant une vieille dame que devant un bec de gaz. Ces manieres glacees etaient aussi loin des lettres charmantes que je l'imaginais encore il y a quelques jours, m'ecrivant pour me dire sa sympathie, qu'est loin de l'enthousiasme de la Chambre et du peuple qu'il s'est represente en train de soulever par un discours inoubliable, la situation mediocre, obscure, de l'imaginatif qui apres avoir ainsi revasse tout seul, pour son compte, a haute voix, se retrouve, les acclamations imaginaires une fois apaisees, Gros-Jean comme devant. Quand Mme de Villeparisis, sans doute pour tacher d'effacer la mauvaise impression que nous avaient causee ces dehors revelateurs d'une nature orgueilleuse et mechante, nous reparla de l'inepuisable bonte de son petit-neveu (il etait le fils d'une de ses nieces et etait un peu plus age que moi) j'admirai comme dans le monde, au mepris de toute verite, on prete des qualites de coeur a ceux qui l'ont si sec, fussent-ils d'ailleurs aimables avec des gens brillants qui font partie de leur milieu. Mme de Villeparisis ajouta elle-meme, quoique indirectement, une confirmation aux traits essentiels, deja certains pour moi, de la nature de son neveu, un jour ou je les rencontrai tous deux dans un chemin si etroit qu'elle ne put faire autrement que de me presenter a lui. Il sembla ne pas entendre qu'on lui nommait quelqu'un, aucun muscle de son visage ne bougea ; ses yeux ou ne brilla pas la plus faible lueur de sympathie humaine, montrerent simplement dans l'insensibilite, dans l'inanite du regard, une exageration a defaut de laquelle rien ne les eut differencies de miroirs sans vie. Puis fixant sur moi ces yeux durs comme s'il eut voulu se renseigner sur moi, avant de me rendre mon salut, par un brusque declenchement qui sembla plutot du a un reflexe musculaire qu'a un acte de volonte, mettant entre lui et moi le plus grand intervalle possible, allongea le bras dans toute sa longueur, et me tendit la main, a distance. Je crus qu'il s'agissait au moins d'un duel, quand le lendemain il me fit passer sa carte. Mais il ne me parla que de litterature, declara apres une longue causerie qu'il avait une envie extreme de me voir plusieurs heures chaque jour. Il n'avait pas, durant cette visite, fait preuve seulement d'un gout tres ardent pour les choses de l'esprit, il m'avait temoigne une sympathie qui allait fort peu avec le salut de la veille. Quand je le lui eus vu refaire chaque fois qu'on lui presentait quelqu'un, je compris que c'etait une simple habitude mondaine particuliere a une certaine partie de sa famille et a laquelle sa mere, qui tenait a ce qu'il fut admirablement bien eleve, avait plie son corps ; il faisait ces saluts-la sans y penser plus qu'a ses beaux vetements, a ses beaux cheveux ; c'etait une chose denuee de la signification morale que je lui avais donnee d'abord, une chose purement apprise, comme cette autre habitude qu'il avait aussi de se faire presenter immediatement aux parents de quelqu'un qu'il connaissait, et qui etait devenue chez lui si instinctive que me voyant le lendemain de notre rencontre, il fonca sur moi et, sans me dire bonjour, me demanda de le nommer a ma grand-mere qui etait aupres de moi, avec la meme rapidite febrile que si cette requete eut ete due a quelque instinct defensif, comme le geste de parer un coup ou de fermer les yeux devant un jet d'eau bouillante, sans le preservatif duquel il y eut eu peril a demeurer une seconde de plus.
Les premiers rites d'exorcisme une fois accomplis, comme une fee hargneuse depouille sa premiere apparence et se pare de graces enchanteresses, je vis cet etre dedaigneux devenir le plus aimable, le plus prevenant jeune homme que j'eusse jamais rencontre. " Bon, me dis-je, je me suis deja trompe sur lui, j'avais ete victime d'un mirage, mais je n'ai triomphe du premier que pour tomber dans un second, car c'est un grand seigneur feru de noblesse et cherchant a le dissimuler. " Or, toute la charmante education, toute l'amabilite de Saint-Loup devait, en effet, au bout de peu de temps, me laisser voir un autre etre mais bien different de celui que je soupconnais.
Ce jeune homme qui avait l'air d'un aristocrate et d'un sportsman dedaigneux n'avait d'estime et de curiosite que pour les choses de l'esprit, surtout pour ces manifestations modernistes de la litterature et de l'art qui semblaient si ridicules a sa tante ; il etait imbu, d'autre part, de ce qu'elle appelait les declamations socialistes, rempli du plus profond mepris pour sa caste et passait des heures a etudier Nietzsche et Proudhon. C'etait un de ces " intellectuels " prompts a l'admiration qui s'enferment dans un livre, soucieux seulement de haute pensee. Meme, chez Saint-Loup l'expression de cette tendance tres abstraite et qui l'eloignait tant de mes preoccupations habituelles, tout en me paraissant touchante m'ennuyait un peu. Je peux dire que, quand je sus bien qui avait ete son pere, les jours ou je venais de lire des Memoires tout nourris d'anecdotes sur ce fameux comte de Marsantes en qui se resume l'elegance si speciale d'une epoque deja lointaine, l'esprit empli de reveries, desireux d'avoir des precisions sur la vie qu'avait menee M. de Marsantes, j'enrageais que Robert de Saint-Loup au lieu de se contenter d'etre le fils de son pere, au lieu d'etre capable de me guider dans le roman demode qu'avait ete l'existence de celui-ci, se fut eleve jusqu'a l'amour de Nietzsche et de Proudhon. Son pere n'eut pas partage mes regrets. Il etait lui-meme un homme intelligent, excedant les bornes de sa vie d'homme du monde. Il n'avait guere eu le temps de connaitre son fils, mais avait souhaite qu'il valut mieux que lui. Et je crois bien que contrairement au reste de la famille, il l'eut admire, se fut rejoui qu'il delaissat ce qui avait fait ses minces divertissements pour d'austeres meditations, et sans en rien dire, dans sa modestie de grand seigneur spirituel, eut lu en cachette les auteurs favoris de son fils pour apprecier de combien Robert lui etait superieur.
Il y avait, du reste, cette chose assez triste, c'est que si M. de Marsantes, a l'esprit fort ouvert, eut apprecie un fils si different de lui, Robert de Saint-Loup parce qu'il etait de ceux qui croient que le merite est attache a certaines formes d'art et de vie, avait un souvenir affectueux mais un peu meprisant d'un pere qui s'etait occupe toute sa vie de chasse et de course, avait baille a Wagner et raffole d'Offenbach. Saint-Loup n'etait pas assez intelligent pour comprendre que la valeur intellectuelle n'a rien a voir avec l'adhesion a une certaine formule esthetique, et il avait pour l'" intellectualite " de M. de Marsantes un peu le meme genre de dedain qu'auraient pu avoir pour Boieldieu ou pour Labiche un fils Boieldieu ou un fils Labiche qui eussent ete des adeptes de la litterature la plus symboliste et de la musique la plus compliquee. " J'ai tres peu connu mon pere, disait Robert. Il parait que c'etait un homme exquis. Son desastre a ete la deplorable epoque ou il a vecu. Etre ne dans le faubourg Saint-Germain et avoir vecu a l'epoque de la Belle-Helene, cela fait cataclysme dans une existence. Peut-etre, petit bourgeois fanatique du "Ring", eut-il donne tout autre chose. On me dit meme qu'il aimait la litterature. Mais on ne peut pas savoir, puisque ce qu'il entendait par litterature se compose d'oeuvres perimees. " Et pour ce qui etait de moi, si je trouvais Saint-Loup un peu serieux, lui ne comprenait pas que je ne le fusse pas davantage. Ne jugeant chaque chose qu'au poids d'intelligence qu'elle contient, ne percevant pas les enchantements d'imagination que me donnaient certaines qu'il jugeait frivoles, il s'etonnait que moi - moi a qui il s'imaginait etre tellement inferieur - je pusse m'y interesser.
Des les premiers jours Saint-Loup fit la conquete de ma grand-mere, non seulement par la bonte incessante qu'il s'ingeniait a nous temoigner a tous deux, mais par le naturel qu'il y mettait comme en toutes choses. Or, le naturel - sans doute parce que, sous l'art de l'homme, il laisse sentir la nature - etait la qualite que ma grand-mere preferait a toutes, tant dans les jardins ou elle n'aimait pas qu'il y eut, comme dans celui de Combray, de plates-bandes trop regulieres, qu'en cuisine ou elle detestait ces " pieces montees " dans lesquelles on reconnait a peine les aliments qui ont servi a les faire, ou dans l'interpretation pianistique qu'elle ne voulait pas trop fignolee, trop lechee, ayant meme eu pour les notes accrochees, pour les fausses notes, de Rubinstein, une complaisance particuliere. Ce naturel, elle le goutait jusque dans les vetements de Saint-Loup, d'une elegance souple sans rien de " gommeux " ni de " compasse ", sans raideur et sans empois. Elle prisait davantage encore ce jeune homme riche dans la facon negligente et libre qu'il avait de vivre dans le luxe sans " sentir l'argent ", sans airs importants ; elle retrouvait meme le charme de ce naturel dans l'incapacite que Saint-Loup avait gardee - et qui generalement disparait avec l'enfance en meme temps que certaines particularites physiologiques de cet age - d'empecher son visage de refleter une emotion. Quelque chose qu'il desirait par exemple et sur quoi il n'avait pas compte, ne fut-ce qu'un compliment, faisait se degager en lui un plaisir si brusque, si brulant, si volatil, si expansif, qu'il lui etait impossible de le contenir et de le cacher ; une grimace de plaisir s'emparait irresistiblement de son visage ; la peau trop fine de ses joues laissait transparaitre une vive rougeur, ses yeux refletaient la confusion et la joie ; et ma grand-mere etait infiniment sensible a cette gracieuse apparence de franchise et d'innocence, laquelle d'ailleurs chez Saint-Loup, au moins a l'epoque ou je me liai avec lui, ne trompait pas. Mais j'ai connu un autre etre et il y en a beaucoup, chez lequel la sincerite physiologique de cet incarnat passager n'excluait nullement la duplicite morale ; bien souvent il prouve seulement la vivacite avec laquelle ressentent le plaisir, jusqu'a etre desarmees devant lui et a etre forcees de le confesser aux autres, des natures capables des plus viles fourberies. Mais ou ma grand-mere adorait surtout le naturel de Saint-Loup, c'etait dans sa facon d'avouer sans aucun detour la sympathie qu'il avait pour moi, et pour l'expression de laquelle il avait de ces mots comme elle n'eut pas pu en trouver elle-meme, disait-elle, de plus justes, et vraiment aimants, des mots qu'eussent contresignes " Sevigne et Beausergent " ; il ne se genait pas pour plaisanter mes defauts - qu'il avait demeles avec une finesse dont elle etait amusee - mais comme elle-meme aurait fait, avec tendresse, exaltant au contraire mes qualites avec une chaleur, un abandon qui ne connaissait pas les reserves et la froideur grace auxquelles les jeunes gens de son age croient generalement se donner de l'importance. Et il montrait a prevenir mes moindres malaises, a remettre des couvertures sur mes jambes si le temps fraichissait sans que je m'en fusse apercu, a s'arranger sans le dire a rester le soir avec moi plus tard, s'il me sentait triste ou mal dispose, une vigilance que, du point de vue de ma sante, pour laquelle plus d'endurcissement eut peut-etre ete preferable, ma grand-mere trouvait presque excessive, mais qui comme preuve d'affection pour moi la touchait profondement.
Il fut bien vite convenu entre lui et moi que nous etions devenus de grands amis pour toujours, et il disait " notre amitie " comme s'il eut parle de quelque chose d'important et de delicieux qui eut existe en dehors de nous-memes et qu'il appela bientot - en mettant a part son amour pour sa maitresse - la meilleure joie de sa vie. Ces paroles me causaient une sorte de tristesse, et j'etais embarrasse pour y repondre, car je n'eprouvais a me trouver, a causer avec lui - et sans doute c'eut ete de meme avec tout autre - rien de ce bonheur qu'il m'etait au contraire possible de ressentir quand j'etais sans compagnon. Seul, quelquefois, je sentais affluer du fond de moi quelqu'une de ces impressions qui me donnaient un bien-etre delicieux. Mais des que j'etais avec quelqu'un, des que je parlais a un ami, mon esprit faisait volte-face, c'etait vers cet interlocuteur et non vers moi-meme qu'il dirigeait ses pensees, et quand elles suivaient ce sens inverse, elles ne me procuraient aucun plaisir. Une fois que j'avais quitte Saint-Loup, je mettais, a l'aide de mots, une sorte d'ordre dans les minutes confuses que j'avais passees avec lui ; je me disais que j'avais un bon ami, qu'un bon ami est une chose rare, et je goutais, a me sentir entoure de biens difficiles a acquerir, ce qui etait justement l'oppose du plaisir qui m'etait naturel, l'oppose du plaisir d'avoir extrait de moi-meme et amene a la lumiere quelque chose qui y etait cache dans la penombre. Si j'avais passe deux ou trois heures a causer avec Robert de Saint-Loup et qu'il eut admire ce que je lui avais dit, j'eprouvais une sorte de remords, de regret, de fatigue de ne pas etre reste seul et pret enfin a travailler. Mais je me disais qu'on n'est pas intelligent que pour soi-meme, que les plus grands ont desire d'etre apprecies, que je ne pouvais pas considerer comme perdues des heures ou j'avais bati une haute idee de moi dans l'esprit de mon ami, je me persuadais facilement que je devais en etre heureux et je souhaitais d'autant plus vivement que ce bonheur ne me fut jamais enleve que je ne l'avais pas ressenti. On craint plus que de tous les autres la disparition des biens restes en dehors de nous parce que notre coeur ne s'en est pas empare. Je me sentais capable d'exercer les vertus de l'amitie mieux que beaucoup (parce que je ferais toujours passer le bien de mes amis avant ces interets personnels auxquels d'autres sont attaches et qui ne comptaient pas pour moi), mais non pas de connaitre la joie par un sentiment qui au lieu d'accroitre les differences qu'il y avait entre mon ame et celle des autres - comme il y en a entre les ames de chacun de nous - les effacerait.
En revanche par moments ma pensee demelait en Saint-Loup un etre plus general que lui-meme, le " noble ", et qui comme un esprit interieur mouvait ses membres, ordonnait ses gestes et ses actions ; alors, a ces moments-la, quoique pres de lui, j'etais seul, comme je l'eusse ete devant un paysage dont j'aurais compris l'harmonie. Il n'etait plus qu'un objet que ma reverie cherchait a approfondir. A retrouver toujours en lui cet etre anterieur, seculaire, cet aristocrate que Robert aspirait justement a ne pas etre, j'eprouvais une vive joie, mais d'intelligence, non d'amitie. Dans l'agilite morale et physique qui donnait tant de grace a son amabilite, dans l'aisance avec laquelle il offrait sa voiture a ma grand-mere et l'y faisait monter, dans son adresse a sauter du siege quand il avait peur que j'eusse froid, pour jeter son propre manteau sur mes epaules, je ne sentais pas seulement la souplesse hereditaire des grands chasseurs qu'avaient ete depuis des generations les ancetres de ce jeune homme qui ne pretendait qu'a l'intellectualite, leur dedain de la richesse qui, subsistant chez lui a cote du gout qu'il avait d'elle rien que pour pouvoir mieux feter ses amis, lui faisait mettre si negligemment son luxe a leurs pieds ; j'y sentais surtout la certitude ou l'illusion qu'avaient eues ces grands seigneurs d'etre " plus que les autres ", grace a quoi ils n'avaient pu leguer a Saint-Loup ce desir de montrer qu'on est " autant que les autres ", cette peur de paraitre trop empresse qui lui etait en effet vraiment inconnue et qui enlaidit de tant de raideur et de gaucherie la plus sincere amabilite plebeienne. Quelquefois je me reprochais de prendre ainsi plaisir a considerer mon ami comme une oeuvre d'art, c'est-a-dire a regarder le jeu de toutes les parties de son etre comme harmonieusement regle par une idee generale a laquelle elles etaient suspendues mais qu'il ne connaissait pas et qui par consequent n'ajoutait rien a ses qualites propres, a cette valeur personnelle d'intelligence et de moralite a quoi il attachait tant de prix.
Et pourtant elle etait dans une certaine mesure leur condition. C'est parce qu'il etait un gentilhomme que cette activite mentale, ces aspirations socialistes, qui lui faisaient rechercher de jeunes etudiants pretentieux et mal mis, avaient chez lui quelque chose de vraiment pur et desinteresse qu'elles n'avaient pas chez eux. Se croyant l'heritier d'une caste ignorante et egoiste, il cherchait sincerement a ce qu'ils lui pardonnassent ces origines aristocratiques qui exercaient sur eux, au contraire, une seduction et a cause desquelles ils le recherchaient, tout en simulant a son egard la froideur et meme l'insolence. Il etait ainsi amene a faire des avances a des gens dont mes parents, fideles a la sociologie de Combray, eussent ete stupefaits qu'il ne se detournat pas. Un jour que nous etions assis sur le sable, Saint-Loup et moi, nous entendimes d'une tente de toile contre laquelle nous etions, sortir des imprecations contre le fourmillement d'Israelites qui infestait Balbec. " On ne peut pas faire deux pas sans en rencontrer, disait la voix. Je ne suis pas par principe irreductiblement hostile a la nationalite juive, mais ici il y a plethore. On n'entend que : "Dis donc, Apraham, chai fu Chakop." On se croirait rue d'Aboukir. " L'homme qui tonnait ainsi contre Israel sortit enfin de la tente, nous levames les yeux sur cet antisemite. C'etait mon camarade Bloch. Saint-Loup me demanda immediatement de rappeler a celui-ci qu'ils s'etaient rencontres au Concours general ou Bloch avait eu le prix d'honneur, puis dans une universite populaire.
Tout au plus souriais-je parfois de retrouver chez Robert les lecons des jesuites dans la gene que la peur de froisser faisait naitre en lui, chaque fois que quelqu'un de ses amis intellectuels commettait une erreur mondaine, faisait une chose ridicule, a laquelle lui, Saint-Loup, n'attachait aucune importance, mais dont il sentait que l'autre aurait rougi si l'on s'en etait apercu. Et c'etait Robert qui rougissait comme si c'avait ete lui le coupable, par exemple le jour ou Bloch lui promettant d'aller le voir a l'hotel, ajouta :
" Comme je ne peux pas supporter d'attendre parmi le faux chic de ces grands caravanserails, et que les tziganes me feraient trouver mal, dites au "laift" de les faire taire et de vous prevenir de suite. "
Personnellement, je ne tenais pas beaucoup a ce que Bloch vint a l'hotel. Il etait a Balbec, non pas seul, malheureusement, mais avec ses soeurs qui y avaient elles-memes beaucoup de parents et d'amis. Or cette colonie juive etait plus pittoresque qu'agreable. Il en etait de Balbec comme de certains pays, la Russie ou la Roumanie, ou les cours de geographie nous enseignent que la population israelite n'y jouit point de la meme faveur et n'y est pas parvenue au meme degre d'assimilation qu'a Paris par exemple. Toujours ensemble, sans melange d'aucun autre element, quand les cousines et les oncles de Bloch, ou leurs coreligionnaires males ou femelles se rendaient au Casino, les unes pour le " bal ", les autres bifurquant vers le baccara, ils formaient un cortege homogene en soi et entierement dissemblable des gens qui les regardaient passer et les retrouvaient la tous les ans sans jamais echanger un salut avec eux, que ce fut la societe des Cambremer, le clan du premier president, ou des grands et petits bourgeois, ou meme de simples grainetiers de Paris, dont les filles, belles, fieres, moqueuses et francaises comme les statues de Reims, n'auraient pas voulu se meler a cette horde de fillasses mal elevees, poussant le souci des modes de " bains de mer " jusqu'a toujours avoir l'air de revenir de pecher la crevette ou d'etre en train de danser le tango. Quant aux hommes, malgre l'eclat des smokings et des souliers vernis, l'exageration de leur type faisait penser a ces recherches dites " intelligentes " des peintres qui ayant a illustrer les Evangiles ou les Mille et Une Nuits, pensent au pays ou la scene se passe et donnent a saint Pierre ou a Ali-Baba precisement la figure qu'avait le plus gros " ponte " de Balbec. Bloch me presenta ses soeurs, auxquelles il fermait le bec avec la derniere brusquerie et qui riaient aux eclats des moindres boutades de leur frere, leur admiration et leur idole. De sorte qu'il est probable que ce milieu devait renfermer comme tout autre, peut-etre plus que tout autre, beaucoup d'agrements, de qualites et de vertus. Mais pour les eprouver, il eut fallu y penetrer. Or, il ne plaisait pas, le sentait, voyait la la preuve d'un antisemitisme contre lequel il faisait front en une phalange compacte et close ou personne d'ailleurs ne songeait a se frayer un chemin.
Pour ce qui est de " laift ", cela avait d'autant moins lieu de me surprendre que quelques jours auparavant, Bloch m'ayant demande pourquoi j'etais venu a Balbec (il lui semblait, au contraire, tout naturel que lui-meme y fut) et si c'etait " dans l'espoir de faire de belles connaissances ", comme je lui avais dit que ce voyage repondait a un de mes plus anciens desirs, moins profond pourtant que celui d'aller a Venise, il avait repondu : " Oui, naturellement, pour boire des sorbets avec les belles madames, tout en faisant semblant de lire les Stones of Venaice de Lord John Ruskin, sombre raseur et l'un des plus barbifiants bonshommes qui soient. " Bloch croyait donc evidemment qu'en Angleterre non seulement tous les individus du sexe male sont lords, mais encore que la lettre i s'y prononce toujours ai. Quant a Saint-Loup, il trouvait cette faute de prononciation d'autant moins grave qu'il y voyait surtout un manque de ces notions presque mondaines que mon nouvel ami meprisait autant qu'il les possedait. Mais la peur que Bloch, apprenant un jour qu'on dit Venice et que Ruskin n'etait pas lord, crut retrospectivement que Robert l'avait trouve ridicule, fit que ce dernier se sentit coupable comme s'il avait manque de l'indulgence dont il debordait et que la rougeur qui colorerait sans doute un jour le visage de Bloch a la decouverte de son erreur, il la sentit par anticipation et reversibilite monter au sien. Car il pensait bien que Bloch attachait plus d'importance que lui a cette faute. Ce que Bloch prouva quelque temps apres, un jour qu'il m'entendit prononcer " lift ", en interrompant : " Ah ! on dit lift. " Et d'un ton sec et hautain : " Cela n'a d'ailleurs aucune espece d'importance. " Phrase analogue a un reflexe, la meme chez tous les hommes qui ont de l'amour-propre, dans les plus graves circonstances aussi bien que dans les plus infimes ; denoncant alors aussi bien que dans celle-ci combien importante parait la chose en question a celui qui la declare sans importance ; phrase tragique parfois qui la premiere de toutes s'echappe, si navrante alors, des levres de tout homme un peu fier a qui on vient d'enlever la derniere esperance a laquelle il se raccrochait, en lui refusant un service : " Ah ! bien, cela n'a aucune espece d'importance, je m'arrangerai autrement ", l'autre arrangement vers lequel il est sans aucune espece d'importance d'etre rejete etant quelquefois le suicide.
Puis Bloch me dit des choses fort gentilles. Il avait certainement envie d'etre tres aimable avec moi. Pourtant, il me demanda : " Est-ce par gout de t'elever vers la noblesse - une noblesse tres a-cote du reste, mais tu es demeure naif - que tu frequentes de Saint-Loup-en-Bray ? Tu dois etre en train de traverser une jolie crise de snobisme. Dis-moi, es-tu snob ? Oui, n'est-ce pas ? " Ce n'est pas que son desir d'amabilite eut brusquement change. Mais ce qu'on appelle en un francais assez incorrect " la mauvaise education " etait son defaut, par consequent le defaut dont il ne s'apercevait pas, a plus forte raison dont il ne crut pas que les autres pussent etre choques. Dans l'humanite, la frequence des vertus identiques pour tous n'est pas plus merveilleuse que la multiplicite des defauts particuliers a chacun. Sans doute, ce n'est pas le bon sens qui est " la chose du monde la plus repandue ", c'est la bonte. Dans les coins les plus lointains, les plus perdus, on s'emerveille de la voir fleurir d'elle-meme, comme dans un vallon ecarte un coquelicot pareil a ceux du reste du monde, lui qui ne les a jamais vus, et n'a jamais connu que le vent qui fait frissonner parfois son rouge chaperon solitaire. Meme si cette bonte, paralysee par l'interet, ne s'exerce pas, elle existe pourtant, et chaque fois qu'aucun mobile egoiste ne l'empeche de le faire, par exemple pendant la lecture d'un roman ou d'un journal, elle s'epanouit, se tourne, meme dans le coeur de celui qui, assassin dans la vie, reste tendre comme amateur de feuilletons, vers le faible, vers le juste et le persecute. Mais la variete des defauts n'est pas moins admirable que la similitude des vertus. La personne la plus parfaite a un certain defaut qui choque ou qui met en rage. L'une est d'une belle intelligence, voit tout d'un point de vue eleve, ne dit jamais de mal de personne, mais oublie dans sa poche les lettres les plus importantes qu'elle vous a demande elle-meme de lui confier, et vous fait manquer ensuite un rendez-vous capital, sans vous faire d'excuses, avec un sourire, parce qu'elle met sa fierte a ne jamais savoir l'heure. Un autre a tant de finesse, de douceur, de procedes delicats, qu'il ne vous dit jamais de vous-meme que les choses qui peuvent vous rendre heureux, mais vous sentez qu'il en tait, qu'il en ensevelit dans son coeur, ou elles aigrissent, de toutes differentes, et le plaisir qu'il a a vous voir lui est si cher qu'il vous ferait crever de fatigue plutot que de vous quitter. Un troisieme a plus de sincerite, mais la pousse jusqu'a tenir a ce que vous sachiez, quand vous vous etes excuse sur votre etat de sante de ne pas etre alle le voir, que vous avez ete vu vous rendant au theatre et qu'on vous a trouve bonne mine, ou qu'il n'a pu profiter entierement de la demarche que vous avez faite pour lui, que d'ailleurs deja trois autres lui ont propose de faire et dont il ne vous est ainsi que legerement oblige. Dans les deux circonstances, l'ami precedent aurait fait semblant d'ignorer que vous etiez alle au theatre et que d'autres personnes eussent pu lui rendre le meme service. Quant a ce dernier ami, il eprouve le besoin de repeter ou de reveler a quelqu'un ce qui peut le plus vous contrarier, est ravi de sa franchise et vous dit avec force : " Je suis comme cela. " Tandis que d'autres vous agacent par leur curiosite exageree, ou leur incuriosite si absolue, que vous pouvez leur parler des evenements les plus sensationnels sans qu'ils sachent de quoi il s'agit ; que d'autres encore restent des mois a vous repondre si votre lettre a trait a un fait qui concerne vous et non eux, ou bien s'ils vous disent qu'ils vont venir vous demander quelque chose et que vous n'osiez pas sortir de peur de les manquer, ne viennent pas et vous laissent attendre des semaines parce que n'ayant pas recu de vous la reponse que leur lettre ne demandait nullement, ils avaient cru vous avoir fache. Et certains, consultant leur desir et non le votre, vous parlent sans vous laisser placer un mot s'ils sont gais et ont envie de vous voir, quelque travail urgent que vous ayez a faire ; mais, s'ils se sentent fatigues par le temps, ou de mauvaise humeur, vous ne pouvez pas tirer d'eux une parole, ils opposent a vos efforts une inerte langueur et ne prennent pas plus la peine de repondre, meme par monosyllabes, a ce que vous dites que s'ils ne vous avaient pas entendus. Chacun de nos amis a tellement ses defauts que pour continuer a l'aimer nous sommes obliges d'essayer de nous consoler d'eux - en pensant a son talent, a sa bonte, a sa tendresse, - ou plutot de ne pas en tenir compte en deployant pour cela toute notre bonne volonte. Malheureusement notre complaisante obstination a ne pas voir le defaut de notre ami est surpassee par celle qu'il met a s'y adonner a cause de son aveuglement ou de celui qu'il prete aux autres. Car il ne le voit pas ou croit qu'on ne le voit pas. Comme le risque de deplaire vient surtout de la difficulte d'apprecier ce qui passe ou non inapercu, on devrait au moins, par prudence, ne jamais parler de soi, parce que c'est un sujet ou on peut etre sur que la vue des autres et la notre propre ne concordent jamais. Si on a autant de surprises qu'a visiter une maison d'apparence quelconque dont l'interieur est rempli de tresors, de pinces-monseigneur et de cadavres quand on decouvre la vraie vie des autres, l'univers reel sous l'univers apparent, on n'en eprouve pas moins si, au lieu de l'image qu'on s'etait faite de soi-meme grace a ce que chacun nous en disait, on apprend par le langage qu'ils tiennent a notre egard en notre absence, quelle image entierement differente ils portaient en eux de nous et de notre vie. De sorte que chaque fois que nous avons parle de nous, nous pouvons etre surs que nos inoffensives et prudentes paroles, ecoutees avec une politesse apparente et une hypocrite approbation, ont donne lieu aux commentaires les plus exasperes ou les plus joyeux, en tous cas les moins favorables. Le moins que nous risquions est d'agacer par la disproportion qu'il y a entre notre idee de nous-memes et nos paroles, disproportion qui rend generalement les propos des gens sur eux aussi risibles que ces chantonnements des faux amateurs de musique qui eprouvent le besoin de fredonner un air qu'ils aiment en compensant l'insuffisance de leur murmure inarticule par une mimique energique et un air d'admiration que ce qu'ils nous font entendre ne justifie pas. Et a la mauvaise habitude de parler de soi et de ses defauts il faut ajouter, comme faisant bloc avec elle, cette autre de denoncer chez les autres des defauts precisement analogues a ceux qu'on a. Or, c'est toujours de ces defauts-la qu'on parle, comme si c'etait une maniere de parler de soi, detournee, et qui joint au plaisir de s'absoudre celui d'avouer. D'ailleurs il semble que notre attention, toujours attiree sur ce qui nous caracterise, le remarque plus que toute autre chose chez les autres. Un myope dit d'un autre : " Mais il peut a peine ouvrir les yeux " ; un poitrinaire a des doutes sur l'integrite pulmonaire du plus solide ; un malpropre ne parle que des bains que les autres ne prennent pas ; un malodorant pretend qu'on sent mauvais ; un mari trompe voit partout des maris trompes ; une femme legere des femmes legeres ; le snob des snobs.
Et puis chaque vice, comme chaque profession, exige et developpe un savoir special qu'on n'est pas fache d'etaler. L'inverti depiste les invertis, le couturier invite dans le monde n'a pas encore cause avec vous qu'il a deja apprecie l'etoffe de votre vetement et que ses doigts brulent d'en palper les qualites, et si apres quelques instants de conversation vous demandiez sa vraie opinion sur vous a un odontalgiste, il vous dirait le nombre de vos mauvaises dents. Rien ne lui parait plus important, et a vous qui avez remarque les siennes, plus ridicule. Et ce n'est pas seulement quand nous parlons de nous que nous croyons les autres aveugles ; nous agissons comme s'ils l'etaient. Pour chacun de nous, un dieu special est la qui lui cache ou lui promet l'invisibilite de son defaut, de meme qu'il ferme les yeux et les narines aux gens qui ne se lavent pas, sur la raie de crasse qu'ils portent aux oreilles et l'odeur de transpiration qu'ils gardent aux creux des bras et les persuade qu'ils peuvent impunement promener l'une et l'autre dans le monde qui ne s'apercevra de rien. Et ceux qui portent ou donnent en present de fausses perles s'imaginent qu'on les prendra pour des vraies. Bloch etait mal eleve, nevropathe, snob et appartenant a une famille peu estimee supportait comme au fond des mers les incalculables pressions que faisaient peser sur lui non seulement les chretiens de la surface, mais les couches superposees des castes juives superieures a la sienne, chacune accablant de son mepris celle qui lui etait immediatement inferieure. Percer jusqu'a l'air libre en s'elevant de famille juive en famille juive eut demande a Bloch plusieurs milliers d'annees. Il valait mieux chercher a se frayer une issue d'un autre cote.
Quand Bloch me parla de la crise de snobisme que je devais traverser et me demanda de lui avouer que j'etais snob, j'aurais pu lui repondre : " Si je l'etais, je ne te frequenterais pas. " Je lui dis seulement qu'il etait peu aimable. Alors il voulut s'excuser, mais selon le mode qui est justement celui de l'homme mal eleve, lequel est trop heureux, en revenant sur ses paroles, de trouver une occasion de les aggraver. " Pardonne-moi, me disait-il maintenant chaque fois qu'il me rencontrait, je t'ai chagrine, torture, j'ai ete mechant a plaisir. Et pourtant - l'homme en general et ton ami en particulier est un si singulier animal - tu ne peux imaginer, moi qui te taquine si cruellement, la tendresse que j'ai pour toi. Elle va souvent, quand je pense a toi, jusqu'aux larmes. " Et il fit entendre un sanglot.
Ce qui m'etonnait plus chez Bloch que ses mauvaises manieres, c'etait combien la qualite de sa conversation etait inegale. Ce garcon si difficile qui des ecrivains les plus en vogue disait : " C'est un sombre idiot, c'est tout a fait un imbecile ", par moments racontait avec une grande gaiete des anecdotes qui n'avaient rien de drole et citait comme " quelqu'un de vraiment curieux " tel homme entierement mediocre. Cette double balance pour juger de l'esprit, de la valeur, de l'interet des etres, ne laissa pas de m'etonner jusqu'au jour ou je connus M. Bloch pere.
Je n'avais pas cru que nous serions jamais admis a le connaitre, car Bloch fils avait mal parle de moi a Saint-Loup et de Saint-Loup a moi. Il avait notamment dit a Robert que j'etais (toujours) affreusement snob. " Si, si, il est enchante de connaitre M. LLLLegrandin ", dit-il. Cette maniere de detacher un mot etait chez Bloch le signe a la fois de l'ironie et de la litterature. Saint-Loup qui n'avait jamais entendu le nom de Legrandin s'etonna : " Mais qui est-ce ? - Oh ! c'est quelqu'un de tres bien ", repondit Bloch en riant et en mettant frileusement ses mains dans les poches de son veston, persuade qu'il etait en ce moment en train de contempler le pittoresque aspect d'un extraordinaire gentilhomme provincial aupres de quoi ceux de Barbey d'Aurevilly n'etaient rien. Il se consolait de ne pas savoir peindre M. Legrandin, en lui donnant plusieurs l et en savourant ce nom comme un vin de derriere les fagots. Mais ces jouissances subjectives restaient inconnues aux autres. S'il dit a Saint-Loup du mal de moi, d'autre part il ne m'en dit pas moins de Saint-Loup. Nous avions connu le detail de ces medisances chacun des le lendemain, non que nous nous les fussions repetees l'un a l'autre, ce qui nous eut semble tres coupable, mais paraissait si naturel et presque si inevitable a Bloch que dans son inquietude, et tenant pour certain qu'il ne ferait qu'apprendre a l'un ou a l'autre ce qu'ils allaient savoir, il prefera prendre les devants, et emmenant Saint-Loup a part lui avoua qu'il avait dit du mal de lui, expres, pour que cela lui fut redit, lui jura " par le Kronion Zeus, gardien des serments ", qu'il l'aimait, qu'il donnerait sa vie pour lui et essuya une larme. Le meme jour, il s'arrangea pour me voir seul, me fit sa confession, declara qu'il avait agi dans mon interet parce qu'il croyait qu'un certain genre de relations mondaines m'etait nefaste et que je " valais mieux que cela ". Puis, me prenant la main avec un attendrissement d'ivrogne, bien que son ivresse fut purement nerveuse : " Crois-moi, dit-il, et que la noire Ker me saisisse a l'instant et me fasse franchir les portes d'Hades, odieux aux hommes, si hier en pensant a toi, a Combray, a ma tendresse infinie pour toi, a telles apres-midi en classe que tu ne te rappelles meme pas, je n'ai pas sanglote toute la nuit. Oui, toute la nuit, je te le jure, et helas, je le sais, car je connais les ames, tu ne me croiras pas. " Je ne le croyais pas, en effet, et a ces paroles que je sentais inventees a l'instant meme et au fur et a mesure qu'il parlait, son serment " par la Ker " n'ajoutait pas un grand poids, le culte hellenique etant chez Bloch purement litteraire. D'ailleurs, des qu'il commencait a s'attendrir et desirait qu'on s'attendrit sur un fait faux, il disait : " Je te le jure ", plus encore pour la volupte hysterique de mentir que dans l'interet de faire croire qu'il disait la verite. Je ne croyais pas ce qu'il me disait, mais je ne lui en voulais pas, car je tenais de ma mere et de ma grand-mere d'etre incapable de rancune, meme contre de bien plus grands coupables, et de ne jamais condamner personne.
Ce n'etait du reste pas absolument un mauvais garcon que Bloch, il pouvait avoir de grandes gentillesses. Et depuis que la race de Combray, la race d'ou sortaient des etres absolument intacts comme ma grand-mere et ma mere, semble presque eteinte, comme je n'ai plus guere le choix qu'entre d'honnetes brutes, insensibles et loyales et chez qui le simple son de la voix montre bien vite qu'ils ne se soucient en rien de votre vie - et une autre espece d'hommes qui tant qu'ils sont aupres de vous vous comprennent, vous cherissent, s'attendrissent jusqu'a pleurer, prennent leur revanche quelques heures plus tard en faisant une cruelle plaisanterie sur vous, mais vous reviennent, toujours aussi comprehensifs, aussi charmants, aussi momentanement assimiles a vous-meme, je crois que c'est cette derniere sorte d'hommes dont je prefere, sinon la valeur morale, du moins la societe.
" Tu ne peux t'imaginer ma douleur quand je pense a toi, reprit Bloch. Au fond, c'est un cote assez juif chez moi ", ajouta-t-il ironiquement en retrecissant sa prunelle comme s'il s'agissait de doser au microscope une quantite infinitesimale de " sang juif " et comme aurait pu le dire (mais ne l'eut pas dit) un grand seigneur francais qui parmi ses ancetres tous chretiens eut pourtant compte Samuel Bernard ou plus anciennement encore la Sainte Vierge de qui pretendent descendre, dit-on, les Levy, " qui reparait. J'aime assez, ajouta-t-il, faire ainsi dans mes sentiments la part, assez mince d'ailleurs, qui peut tenir a mes origines juives. " Il prononca cette phrase parce que cela lui paraissait a la fois spirituel et brave de dire la verite sur sa race, verite que par la meme occasion il s'arrangeait a attenuer singulierement, comme les avares qui se decident a acquitter leurs dettes mais n'ont le courage d'en payer que la moitie. Le genre de fraude qui consiste a avoir l'audace de proclamer la verite, mais en y melant pour une bonne part des mensonges qui la falsifient, est plus repandu qu'on ne pense et meme chez ceux qui ne le pratiquent pas habituellement, certaines crises dans la vie, notamment celles ou une liaison amoureuse est en jeu, leur donnent l'occasion de s'y livrer.
Toutes ces diatribes confidentielles de Bloch a Saint-Loup contre moi, a moi contre Saint-Loup finirent par une invitation a diner. Je ne suis pas bien sur qu'il ne fit pas d'abord une tentative pour avoir Saint-Loup seul. La vraisemblance rend cette tentative probable, le succes ne la couronna pas, car ce fut a moi et a Saint-Loup que Bloch dit un jour : " Cher maitre, et vous, cavalier aime d'Ares, de Saint-Loup-en-Bray, dompteur de chevaux, puisque je vous ai rencontres sur le rivage d'Amphitrite, resonnant d'ecume, pres des tentes des Menier aux nefs rapides, voulez-vous tous deux venir diner, un jour de la semaine, chez mon illustre pere au coeur irreprochable ? " Il nous adressait cette invitation parce qu'il avait le desir de se lier plus etroitement avec Saint-Loup qui le ferait, esperait-il, penetrer dans des milieux aristocratiques. Forme par moi, pour moi, ce souhait eut paru a Bloch la marque du plus hideux snobisme, bien conforme a l'opinion qu'il avait de tout un cote de ma nature qu'il ne jugeait pas, jusqu'ici du moins, le principal ; mais le meme souhait, de sa part, lui semblait la preuve d'une belle curiosite de son intelligence desireuse de certains depaysements sociaux ou il pouvait peut-etre trouver quelque utilite litteraire. M. Bloch pere, quand son fils lui avait dit qu'il amenerait diner un de ses amis, dont il avait decline sur un ton de satisfaction sarcastique le titre et le nom : " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ", avait eprouve une commotion violente. " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ! Ah ! bougre ! " s'etait-il ecrie, usant du juron qui etait chez lui la marque la plus forte de la deference sociale. Et il avait jete sur son fils, capable de s'etre fait de telles relations, un regard admiratif qui signifiait : " Il est vraiment etonnant. Ce prodige est-il mon enfant ? " et causa autant de plaisir a mon camarade que si cinquante francs avaient ete ajoutes a sa pension mensuelle. Car Bloch etait mal a l'aise chez lui et sentait que son pere le traitait de devoye parce qu'il vivait dans l'admiration de Leconte de Lisle, Heredia et autres " bohemes ". Mais des relations avec Saint-Loup-en-Bray dont le pere avait ete president du Canal de Suez ! (ah ! bougre !), c'etait un resultat " indiscutable ". On regretta d'autant plus d'avoir laisse a Paris, par crainte de l'abimer, le stereoscope. Seul, M. Bloch, le pere, avait l'art ou du moins le droit de s'en servir. Il ne le faisait du reste que rarement, a bon escient, les jours ou il y avait gala et domestiques males en extra. De sorte que de ces seances de stereoscope emanaient pour ceux qui y assistaient comme une distinction, une faveur de privilegies et pour le maitre de maison qui les donnait, un prestige analogue a celui que le talent confere et qui n'aurait pas pu etre plus grand si les vues avaient ete prises par M. Bloch lui-meme et l'appareil, de son invention. " Vous n'etiez pas invite hier chez Salomon ? disait-on dans la famille. - Non, je n'etais pas des elus ! Qu'est-ce qu'il y avait ? - Un grand tralala, le stereoscope, toute la boutique. - Ah ! s'il y avait le stereoscope, je regrette, car il parait que Salomon est extraordinaire quand il le montre. " " Que veux-tu, dit M. Bloch a son fils, il ne faut pas lui donner tout a la fois, comme cela il lui restera quelque chose a desirer. " Il avait bien pense dans sa tendresse paternelle et pour emouvoir son fils a faire venir l'instrument. Mais le " temps materiel " manquait, ou plutot on avait cru qu'il manquerait ; mais nous dumes faire remettre le diner parce que Saint-Loup ne put se deplacer, attendant un oncle qui allait venir passer quarante-huit heures aupres de Mme de Villeparisis. Comme, tres adonne aux exercices physiques, surtout aux longues marches, c'etait en grande partie a pied, en couchant la nuit dans les fermes, que cet oncle devait faire la route depuis le chateau ou il etait en villegiature, le moment ou il arriverait a Balbec etait assez incertain. Et Saint-Loup n'osant bouger, me chargea meme d'aller porter a Incarville, ou etait le bureau telegraphique, la depeche que mon ami envoyait quotidiennement a sa maitresse. L'oncle qu'on attendait s'appelait Palamede, d'un prenom qu'il avait herite des princes de Sicile, ses ancetres. Et plus tard quand je retrouvai dans mes lectures historiques, appartenant a tel podestat ou tel prince de l'Eglise, ce prenom meme, belle medaille de la Renaissance - d'aucuns disaient un veritable antique - toujours restee dans la famille, ayant glisse de descendant en descendant depuis le cabinet du Vatican jusqu'a l'oncle de mon ami, j'eprouvais le plaisir reserve a ceux qui ne pouvant faute d'argent constituer un medaillier, une pinacotheque, recherchent les vieux noms (noms de localites, documentaires et pittoresques comme une carte ancienne, une vue cavaliere, une enseigne ou un coutumier, noms de bapteme ou resonne et s'entend, dans les belles finales francaises, le defaut de langue, l'intonation d'une vulgarite ethnique, la prononciation vicieuse selon lesquels nos ancetres faisaient subir aux mots latins et saxons des mutilations durables, devenues plus tard les augustes legislatrices des grammaires) et en somme grace a ces collections de sonorites anciennes se donnent a eux-memes des concerts, a la facon de ceux qui acquierent des violes de gambe et des violes d'amour pour jouer de la musique d'autrefois sur des instruments anciens. Saint-Loup me dit que meme dans la societe aristocratique la plus fermee, son oncle Palamede se distinguait encore comme particulierement difficile d'acces, dedaigneux, entiche de sa noblesse, formant avec la femme de son frere et quelques autres personnes choisies, ce qu'on appelait le cercle des Phenix. La meme il etait si redoute pour ses insolences qu'autrefois il etait arrive que des gens du monde qui desiraient le connaitre et s'etaient adresses a son propre frere, avaient essuye un refus. " Non, ne me demandez pas de vous presenter a mon frere Palamede. Ma femme, nous tous, nous nous y attellerions que nous ne pourrions pas. Ou bien vous risqueriez qu'il ne soit pas aimable et je ne le voudrais pas. " Au Jockey, il avait avec quelques amis designe deux cents membres qu'ils ne se laisseraient jamais presenter. Et chez le comte de Paris il etait connu sous le sobriquet du " Prince " a cause de son elegance et de sa fierte.
Saint-Loup me parla de la jeunesse, depuis longtemps passee, de son oncle. Il amenait tous les jours des femmes dans une garconniere qu'il avait en commun avec deux de ses amis, beaux comme lui, ce qui faisait qu'on les appelait " les trois Graces ".
" Un jour un des hommes qui est aujourd'hui des plus en vue dans le faubourg Saint-Germain, comme eut dit Balzac, mais qui dans une premiere periode assez facheuse montrait des gouts bizarres avait demande a mon oncle de venir dans cette garconniere. Mais a peine arrive ce ne fut pas aux femmes, mais a mon oncle Palamede, qu'il se mit a faire une declaration. Mon oncle fit semblant de ne pas comprendre, emmena sous un pretexte ses deux amis, ils revinrent, prirent le coupable, le deshabillerent, le frapperent jusqu'au sang et, par un froid de dix degres au-dessous de zero, le jeterent a coups de pieds dehors ou il fut trouve a demi mort, si bien que la justice fit une enquete a laquelle le malheureux eut toute la peine du monde a la faire renoncer. Mon oncle ne se livrerait plus aujourd'hui a une execution aussi cruelle et tu n'imagines pas le nombre d'hommes du peuple, lui si hautain avec les gens du monde, qu'il prend en affection, qu'il protege, quitte a etre paye d'ingratitude. Ce sera un domestique qui l'aura servi dans un hotel et qu'il placera a Paris, ou un paysan a qui il fera apprendre un metier. C'est meme le cote assez gentil qu'il y a chez lui, par contraste avec le cote mondain. " Saint-Loup appartenait, en effet, a ce genre de jeunes gens du monde situes a une altitude ou on a pu faire pousser ces expressions : " Ce qu'il y a meme d'assez gentil chez lui, son cote assez gentil ", semences assez precieuses, produisant tres vite une maniere de concevoir les choses dans laquelle on se compte pour rien, et le " peuple " pour tout ; en somme tout le contraire de l'orgueil plebeien. " Il parait qu'on ne peut se figurer comme il donnait le ton, comme il faisait la loi a toute la societe dans sa jeunesse. Pour lui en toute circonstance il faisait ce qui lui paraissait le plus agreable, le plus commode, mais aussitot c'etait imite par les snobs. S'il avait eu soif au theatre et s'etait fait apporter a boire dans le fond de sa loge, les petits salons qu'il y avait derriere chacune se remplissaient, la semaine suivante, de rafraichissements. Un ete tres pluvieux ou il avait un peu de rhumatisme, il s'etait commande un pardessus d'une vigogne souple mais chaude qui ne sert guere que pour faire des couvertures de voyage et dont il avait respecte les raies bleues et orange. Les grands tailleurs se virent commander aussitot par leurs clients des pardessus bleus et franges, a longs poils. Si pour une raison quelconque il desirait oter tout caractere de solennite a un diner dans un chateau ou il passait une journee, et pour marquer cette nuance n'avait pas apporte d'habit et s'etait mis a table avec le veston de l'apres-midi, la mode devenait de diner a la campagne en veston. Que pour manger un gateau il se servit, au lieu de sa cuiller, d'une fourchette ou d'un couvert de son invention commande par lui a un orfevre, ou de ses doigts, il n'etait plus permis de faire autrement. Il avait eu envie de reentendre certains quatuors de Beethoven (car avec toutes ses idees saugrenues il est loin d'etre bete et est fort doue) et avait fait venir des artistes pour les jouer chaque semaine, pour lui et quelques amis. La grande elegance fut cette annee-la de donner des reunions peu nombreuses ou on entendait de la musique de chambre. Je crois d'ailleurs qu'il ne s'est pas ennuye dans la vie. Beau comme il a ete, il a du en avoir, des femmes ! Je ne pourrais pas vous dire d'ailleurs exactement lesquelles parce qu'il est tres discret. Mais je sais qu'il a bien trompe ma pauvre tante. Ce qui n'empeche pas qu'il etait delicieux avec elle, qu'elle l'adorait, et qu'il l'a pleuree pendant des annees. Quand il est a Paris, il va encore au cimetiere presque chaque jour. "
Le lendemain matin du jour ou Robert m'avait ainsi parle de son oncle tout en l'attendant, vainement du reste, comme je passais seul devant le casino en rentrant a l'hotel, j'eus la sensation d'etre regarde par quelqu'un qui n'etait pas loin de moi. Je tournai la tete et j'apercus un homme d'une quarantaine d'annees, tres grand et assez gros, avec des moustaches tres noires, et qui, tout en frappant nerveusement son pantalon avec une badine, fixait sur moi des yeux dilates par l'attention. Par moments, ils etaient perces en tous sens par des regards d'une extreme activite comme en ont seuls devant une personne qu'ils ne connaissent pas des hommes a qui, pour un motif quelconque, elle inspire des pensees qui ne viendraient pas a tout autre - par exemple des fous ou des espions. Il lanca sur moi une supreme oeillade a la fois hardie, prudente, rapide et profonde, comme un dernier coup que l'on tire au moment de prendre la fuite, et apres avoir regarde tout autour de lui, prenant soudain un air distrait et hautain, par un brusque revirement de toute sa personne il se tourna vers une affiche dans la lecture de laquelle il s'absorba, en fredonnant un air et en arrangeant la rose mousseuse qui pendait a sa boutonniere. Il sortit de sa poche un calepin sur lequel il eut l'air de prendre en note le titre du spectacle annonce, tira deux ou trois fois sa montre, abaissa sur ses yeux un canotier de paille noire dont il prolongea le rebord avec sa main mise en visiere comme pour voir si quelqu'un n'arrivait pas, fit le geste de mecontentement par lequel on croit faire voir qu'on a assez d'attendre, mais qu'on ne fait jamais quand on attend reellement, puis rejetant en arriere son chapeau et laissant voir une brosse coupee ras qui admettait cependant de chaque cote d'assez longues ailes de pigeon ondulees, il exhala le souffle bruyant des personnes qui ont non pas trop chaud mais le desir de montrer qu'elles ont trop chaud. J'eus l'idee d'un escroc d'hotel qui, nous ayant peut-etre deja remarques les jours precedents, ma grand-mere et moi, et preparant quelque mauvais coup, venait de s'apercevoir que je l'avais surpris pendant qu'il m'epiait ; pour me donner le change, peut-etre cherchait-il seulement, par sa nouvelle attitude, a exprimer la distraction et le detachement, mais c'etait avec une exageration si agressive que son but semblait au moins autant que de dissiper les soupcons que j'avais du avoir, de venger une humiliation qu'a mon insu je lui eusse infligee, de me donner l'idee non pas tant qu'il ne m'avait pas vu, que celle que j'etais un objet de trop petite importance pour attirer son attention. Il cambrait sa taille d'un air de bravade, pincait les levres, relevait ses moustaches et dans son regard ajustait quelque chose d'indifferent, de dur, de presque insultant. Si bien que la singularite de son expression me le faisait prendre tantot pour un voleur et tantot pour un aliene. Pourtant sa mise extremement soignee etait beaucoup plus grave et beaucoup plus simple que celles de tous les baigneurs que je voyais a Balbec, et rassurante pour mon veston si souvent humilie par la blancheur eclatante et banale de leurs costumes de plage. Mais ma grand-mere venait a ma rencontre, nous fimes un tour ensemble, et je l'attendais, une heure apres, devant l'hotel ou elle etait rentree un instant, quand je vis sortir Mme de Villeparisis avec Robert de Saint-Loup et l'inconnu qui m'avait regarde si fixement devant le casino. Avec la rapidite d'un eclair son regard me traversa ainsi qu'au moment ou je l'avais apercu, et revint, comme s'il ne m'avait pas vu, se ranger, un peu bas, devant ses yeux, emousse, comme le regard neutre qui feint de ne rien voir au-dehors et n'est capable de rien lire au-dedans, le regard qui exprime seulement la satisfaction de sentir autour de soi les cils qu'il ecarte de sa rondeur beate, le regard devot et confit qu'ont certains hypocrites, le regard fat qu'ont certains sots. Je vis qu'il avait change de costume. Celui qu'il portait etait encore plus sombre ; et sans doute c'est que la veritable elegance est moins loin de la simplicite que la fausse ; mais il y avait autre chose : d'un peu pres on sentait que si la couleur etait presque entierement absente de ces vetements, ce n'etait pas parce que celui qui l'en avait bannie y etait indifferent, mais plutot parce que, pour une raison quelconque, il se l'interdisait. Et la sobriete qu'ils laissaient paraitre semblait de celles qui viennent de l'obeissance a un regime, plutot que du manque de gourmandise. Un filet de vert sombre s'harmonisait, dans le tissu du pantalon, a la rayure des chaussettes avec un raffinement qui decelait la vivacite d'un gout mate partout ailleurs et a qui cette seule concession avait ete faite par tolerance, tandis qu'une tache rouge sur la cravate etait imperceptible comme une liberte qu'on n'ose prendre.
" Comment allez-vous ? Je vous presente mon neveu, le baron de Guermantes ", me dit Mme de Villeparisis, pendant que l'inconnu, sans me regarder, grommelant un vague : " Charme " qu'il fit suivre de : " heue, heue, heue " pour donner a son amabilite quelque chose de force, et repliant le petit doigt, l'index et le pouce, me tendait le troisieme doigt et l'annulaire, depourvus de toute bague, que je serrai sous son gant de Suede ; puis sans avoir leve les yeux sur moi il se detourna vers Mme de Villeparisis.
" Mon Dieu, est-ce que je perds la tete ? dit celle-ci, voila que je t'appelle le baron de Guermantes. Je vous presente le baron de Charlus. Apres tout, l'erreur n'est pas si grande, ajouta-t-elle, tu es bien un Guermantes tout de meme. "
Cependant ma grand-mere sortait, nous fimes route ensemble. L'oncle de Saint-Loup ne m'honora non seulement pas d'une parole mais meme d'un regard. S'il devisageait les inconnus (et pendant cette courte promenade il lanca deux ou trois fois son terrible et profond regard en coup de sonde sur des gens insignifiants et de la plus modeste extraction qui passaient), en revanche il ne regardait a aucun moment, si j'en jugeais par moi, les personnes qu'il connaissait, - comme un policier en mission secrete mais qui tient ses amis en dehors de sa surveillance professionnelle. Les laissant causer ensemble, ma grand-mere, Mme de Villeparisis et lui, je retins Saint-Loup en arriere :
" Dites-moi, ai-je bien entendu ? Madame de Villeparisis a dit a votre oncle qu'il etait un Guermantes.
- Mais oui, naturellement, c'est Palamede de Guermantes.
- Mais des memes Guermantes qui ont un chateau pres de Combray et qui pretendent descendre de Genevieve de Brabant ?
- Mais absolument : mon oncle qui est on ne peut plus heraldique vous repondrait que notre cri, notre cri de guerre, qui devint ensuite Passavant, etait d'abord Combraysis, dit-il en riant pour ne pas avoir l'air de tirer vanite de cette prerogative du cri qu'avaient seules les maisons quasi souveraines, les grands chefs des bandes. Il est le frere du possesseur actuel du chateau. "
Ainsi s'apparentait et de tout pres aux Guermantes, cette Mme de Villeparisis, restee si longtemps pour moi la dame qui m'avait donne une boite de chocolat tenue par un canard, quand j'etais petit, plus eloignee alors du cote de Guermantes que si elle avait ete enfermee dans le cote de Meseglise, moins brillante, moins haut situee par moi que l'opticien de Combray, et qui maintenant subissait brusquement une de ces hausses fantastiques, paralleles aux depreciations non moins imprevues d'autres objets que nous possedons, lesquelles - les unes comme les autres - introduisent dans notre adolescence et dans les parties de notre vie ou persiste un peu de notre adolescence, des changements aussi nombreux que les metamorphoses d'Ovide.
" Est-ce qu'il n'y a pas dans ce chateau tous les bustes des anciens seigneurs de Guermantes ?
- Oui, c'est un beau spectacle, dit ironiquement Saint-Loup. Entre nous, je trouve toutes ces choses-la un peu falotes. Mais il y a a Guermantes, ce qui est un peu plus interessant ! un portrait bien touchant de ma tante par Carriere. C'est beau comme du Whistler ou du Velasquez ", ajouta Saint-Loup qui dans son zele de neophyte ne gardait pas toujours exactement l'echelle des grandeurs. " Il y a aussi d'emouvantes peintures de Gustave Moreau. Ma tante est la niece de votre amie Mme de Villeparisis, elle a ete elevee par elle, et a epouse son cousin qui etait neveu aussi de ma tante Villeparisis, le duc de Guermantes actuel.
- Et alors qu'est votre oncle ?
- Il porte le titre de baron de Charlus. Regulierement, quand mon grand-oncle est mort, mon oncle Palamede aurait du prendre le titre de prince des Laumes, qui etait celui de son frere avant qu'il devint duc de Guermantes, car dans cette famille-la ils changent de nom comme de chemise. Mais mon oncle a sur tout cela des idees particulieres. Et comme il trouve qu'on abuse un peu des duches italiens, grandesses espagnoles, etc., et bien qu'il eut le choix entre quatre ou cinq titres de prince, il a garde celui de baron de Charlus, par protestation et avec une apparente simplicite ou il y a beaucoup d'orgueil. "Aujourd'hui, dit-il, tout le monde est prince, il faut pourtant bien avoir quelque chose qui vous distingue ; je prendrai un titre de prince quand je voudrai voyager incognito." Il n'y a pas selon lui de titre plus ancien que celui de baron de Charlus ; pour vous prouver qu'il est anterieur a celui des Montmorency, qui se disaient faussement les premiers barons de France, alors qu'ils l'etaient seulement de l'Ile-de-France ou etait leur fief, mon oncle vous donnera des explications pendant des heures et avec plaisir parce que quoiqu'il soit tres fin, tres doue, il trouve cela un sujet de conversation tout a fait vivant, dit Saint-Loup avec un sourire. Mais comme je ne suis pas comme lui, vous n'allez pas me faire parler genealogie, je ne sais rien de plus assommant, de plus perime, vraiment l'existence est trop courte. "
Je reconnaissais maintenant dans le regard dur qui m'avait fait retourner tout a l'heure pres du casino celui que j'avais vu fixe sur moi a Tansonville au moment ou Mme Swann avait appele Gilberte.
" Mais parmi les nombreuses maitresses que vous me disiez qu'avait eues votre oncle, M. de Charlus, est-ce qu'il n'y avait pas Mme Swann ?
- Oh ! pas du tout ! C'est-a-dire qu'il est un grand ami de Swann et l'a toujours beaucoup soutenu. Mais on n'a jamais dit qu'il fut l'amant de sa femme. Vous causeriez beaucoup d'etonnement dans le monde, si vous aviez l'air de croire cela. "
Je n'osai lui repondre qu'on en aurait eprouve bien plus a Combray, si j'avais eu l'air de ne pas le croire.
Ma grand-mere fut enchantee de M. de Charlus. Sans doute il attachait une extreme importance a toutes les questions de naissance et de situation mondaine, et ma grand-mere l'avait remarque, mais sans rien de cette severite ou entrent d'habitude une secrete envie et l'irritation de voir un autre se rejouir d'avantages qu'on voudrait et qu'on ne peut posseder. Comme au contraire ma grand-mere, contente de son sort et ne regrettant nullement de ne pas vivre dans une societe plus brillante, ne se servait que de son intelligence pour observer les travers de M. de Charlus, elle parlait de l'oncle de Saint-Loup avec cette bienveillance detachee, souriante, presque sympathique, par laquelle nous recompensons l'objet de notre observation desinteressee du plaisir qu'elle nous procure, et d'autant plus que cette fois l'objet etait un personnage dont elle trouvait que les pretentions, sinon legitimes, du moins pittoresques, le faisaient assez vivement trancher sur les personnes qu'elle avait generalement l'occasion de voir. Mais c'etait surtout en faveur de l'intelligence et de la sensibilite, qu'on devinait extremement vives chez M. de Charlus, au contraire de tant de gens du monde dont se moquait Saint-Loup, que ma grand-mere lui avait si aisement pardonne son prejuge aristocratique. Celui-ci n'avait pourtant pas ete sacrifie par l'oncle, comme par le neveu, a des qualites superieures. M. de Charlus l'avait plutot concilie avec elles. Possedant comme descendant des ducs de Nemours et des princes de Lamballe, des archives, des meubles, des tapisseries, des portraits faits pour ses aieux par Raphael, par Velasquez, par Boucher, pouvant dire justement qu'il " visitait " un musee et une incomparable bibliotheque rien qu'en parcourant ses souvenirs de famille, il placait au contraire au rang d'ou son neveu l'avait fait dechoir tout l'heritage de l'aristocratie. Peut-etre aussi, moins ideologue que Saint-Loup, se payant moins de mots, plus realiste observateur des hommes, ne voulait-il pas negliger un element essentiel de prestige a leurs yeux et qui, s'il donnait a son imagination des jouissances desinteressees, pouvait etre souvent pour son activite utilitaire un adjuvant puissamment efficace. Le debat reste ouvert entre les hommes de cette sorte et ceux qui obeissent a l'ideal interieur qui les pousse a se defaire de ces avantages pour chercher uniquement a le realiser, semblables en cela aux peintres, aux ecrivains qui renoncent leur virtuosite, aux peuples artistes qui se modernisent, aux peuples guerriers prenant l'initiative du desarmement universel, aux gouvernements absolus qui se font democratiques et abrogent de dures lois, bien souvent sans que la realite recompense leur noble effort ; car les uns perdent leur talent, les autres leur predominance seculaire ; le pacifisme multiplie quelquefois les guerres et l'indulgence, la criminalite. Si les efforts de sincerite et d'emancipation de Saint-Loup ne pouvaient etre trouves que tres nobles, a juger par le resultat exterieur, il etait permis de se feliciter qu'ils eussent fait defaut chez M. de Charlus, lequel avait fait transporter chez lui une grande partie des admirables boiseries de l'hotel Guermantes au lieu de les echanger, comme son neveu, contre un mobilier modern style, des Lebourg et des Guillaumin. Il n'en etait pas moins vrai que l'ideal de M. de Charlus etait fort factice, et si cette epithete peut etre rapprochee du mot ideal, tout autant mondain qu'artistique. A quelques femmes de grande beaute et de rare culture dont les aieules avaient ete deux siecles plus tot melees a toute la gloire et a toute l'elegance de l'ancien regime, il trouvait une distinction qui le faisait pouvoir se plaire seulement avec elles, et sans doute l'admiration qu'il leur avait vouee etait sincere, mais de nombreuses reminiscences d'histoire et d'art evoquees par leurs noms y entraient pour une grande part, comme des souvenirs de l'Antiquite sont une des raisons du plaisir qu'un lettre trouve a lire une ode d'Horace peut-etre inferieure a des poemes de nos jours qui laisseraient ce meme lettre indifferent. Chacune de ces femmes a cote d'une jolie bourgeoise etait pour lui ce que sont a une toile contemporaine representant une route ou une noce, ces tableaux anciens dont on sait l'histoire, depuis le Pape ou le Roi qui les commanderent, en passant par tels personnages aupres de qui leur presence, par don, achat, prise ou heritage, nous rappelle quelque evenement ou tout au moins quelque alliance d'un interet historique, par consequent des connaissances que nous avons acquises, leur donne une nouvelle utilite, augmente le sentiment de la richesse des possessions de notre memoire ou de notre erudition. M. de Charlus se felicitait qu'un prejuge analogue au sien, en empechant ces quelques grandes dames de frayer avec des femmes d'un sang moins pur, les offrit a son culte intactes dans leur noblesse inalteree, comme telle facade du XVIIIe siecle soutenue par ses colonnes plates de marbre rose et a laquelle les temps nouveaux n'ont rien change.
M. de Charlus celebrait la veritable noblesse d'esprit et de coeur de ces femmes, jouant ainsi sur le mot par une equivoque qui le trompait lui-meme et ou residait le mensonge de cette conception batarde, de cet ambigu d'aristocratie, de generosite et d'art, mais aussi sa seduction, dangereuse pour des etres comme ma grand-mere a qui le prejuge plus grossier mais plus innocent d'un noble qui ne regarde qu'aux quartiers et ne se soucie pas du reste, eut semble trop ridicule, mais qui etait sans defense des que quelque chose se presentait sous les dehors d'une superiorite spirituelle, au point qu'elle trouvait les princes enviables par-dessus tous les hommes parce qu'ils purent avoir un La Bruyere, un Fenelon comme precepteurs.
Devant le Grand-Hotel, les trois Guermantes nous quitterent ; ils allaient dejeuner chez la princesse de Luxembourg. Au moment ou ma grand-mere disait au revoir a Mme de Villeparisis et Saint-Loup a ma grand-mere, M. de Charlus, qui jusque-la ne m'avait pas adresse la parole, fit quelque pas en arriere et arrive a cote de moi : " Je prendrai le the ce soir apres diner dans l'appartement de ma tante Villeparisis, me dit-il. J'espere que vous me ferez le plaisir de venir avec madame votre grand-mere. " Et il rejoignit la marquise.
Quoique ce fut dimanche, il n'y avait pas plus de fiacres devant l'hotel qu'au commencement de la saison. La femme du notaire en particulier trouvait que c'etait faire bien des frais que de louer chaque fois une voiture pour ne pas aller chez les Cambremer, et elle se contentait de rester dans sa chambre.
" Est-ce que Mme Blandais est souffrante ? demandait-on au notaire, on ne l'a pas vue aujourd'hui.
- Elle a un peu mal a la tete, la chaleur, cet orage. Il lui suffit d'un rien ; mais je crois que vous la verrez ce soir. Je lui ai conseille de descendre. Cela ne peut lui faire que du bien. "
J'avais pense qu'en nous invitant ainsi chez sa tante, que je ne doutais pas qu'il eut prevenue, M. de Charlus eut voulu reparer l'impolitesse qu'il m'avait temoignee pendant la promenade du matin. Mais quand arrive dans le salon de Mme de Villeparisis je voulus saluer le neveu de celle-ci, j'eus beau tourner autour de lui qui, d'une voix aigue, racontait une histoire assez malveillante pour un de ses parents, je ne pus pas attraper son regard ; je me decidai a lui dire bonjour et assez fort, pour l'avertir de ma presence, mais je compris qu'il l'avait remarquee, car avant meme qu'aucun mot ne fut sorti de mes levres, au moment ou je m'inclinais, je vis ses deux doigts tendus pour que je les serrasse, sans qu'il eut tourne les yeux ou interrompu la conversation. Il m'avait evidemment vu, sans le laisser paraitre, et je m'apercus alors que ses yeux qui n'etaient jamais fixes sur l'interlocuteur, se promenaient perpetuellement dans toutes les directions, comme ceux de certains animaux effrayes, ou ceux de ces marchands en plein air qui, tandis qu'ils debitent leur boniment et exhibent leur marchandise illicite, scrutent, sans pourtant tourner la tete, les differents points de l'horizon par ou pourrait venir la police. Cependant j'etais un peu etonne de voir que Mme de Villeparisis, heureuse de nous voir venir, ne semblait pas s'y etre attendue, je le fus plus encore d'entendre M. de Charlus dire a ma grand-mere : " Ah ! c'est une tres bonne idee que vous avez eue de venir, c'est charmant, n'est-ce pas, ma tante ? " Sans doute avait-il remarque la surprise de celle-ci a notre entree et pensait-il, en homme habitue a donner le ton, le la, qu'il lui suffirait pour changer cette surprise en joie d'indiquer qu'il en eprouvait lui-meme, que c'etait bien le sentiment que notre venue devait exciter. En quoi il calculait bien, car Mme de Villeparisis qui comptait fort son neveu et savait combien il etait difficile de lui plaire, parut soudain avoir trouve a ma grand-mere de nouvelles qualites et ne cessa de lui faire fete. Mais je ne pouvais comprendre que M. de Charlus eut oublie en quelques heures l'invitation si breve, mais en apparence si intentionnelle, si premeditee qu'il m'avait adressee le matin meme et qu'il appelat " bonne idee " de ma grand-mere, une idee qui etait toute de lui. Avec un scrupule de precision que je gardai jusqu'a l'age ou je compris que ce n'est pas en la lui demandant qu'on apprend la verite sur l'intention qu'un homme a eue et que le risque d'un malentendu qui passera probablement inapercu est moindre que celui d'une naive insistance : " Mais, monsieur, lui dis-je, vous vous rappelez bien, n'est-ce pas, que c'est vous qui m'avez demande que nous vinssions ce soir ? " Aucun mouvement, aucun son ne trahit que M. de Charlus eut entendu ma question. Ce que voyant je la repetai comme les diplomates ou ces jeunes gens brouilles qui mettent une bonne volonte inlassable et vaine a obtenir des eclaircissements que l'adversaire est decide a ne pas donner. M. de Charlus ne me repondit pas davantage. Il me sembla voir flotter sur ses levres le sourire de ceux qui de tres haut jugent les caracteres et les educations.
Puisqu'il refusait toute explication, j'essayai de m'en donner une, et je n'arrivai qu'a hesiter entre plusieurs dont aucune pouvait n'etre la bonne. Peut-etre ne se rappelait-il pas, ou peut-etre c'etait moi qui avais mal compris ce qu'il avait dit le matin Plus probablement par orgueil ne voulait-il pas paraitre avoir cherche a attirer des gens qu'il dedaignait, et preferait-il rejeter sur eux l'initiative de leur venue. Mais alors, s'il nous dedaignait, pourquoi avait-il tenu a ce que nous vinssions, ou plutot a ce que ma grand-mere vint, car de nous deux ce fut a elle seule qu'il adressa la parole pendant cette soiree et pas une seule fois a moi. Causant avec la plus grande animation avec elle ainsi qu'avec Mme de Villeparisis, cache en quelque sorte derriere elles, comme il eut ete au fond d'une loge, il se contentait seulement, detournant par moments le regard investigateur de ses yeux penetrants, de l'attacher sur ma figure, avec le meme serieux, le meme air de preoccupation, que si elle eut ete un manuscrit difficile a dechiffrer.
Sans doute s'il n'y avait pas eu ces yeux, le visage de M. de Charlus etait semblable a celui de beaucoup de beaux hommes. Et quand Saint-Loup en me parlant d'autres Guermantes me dit plus tard : " Dame, ils n'ont pas cet air de race, de grand seigneur jusqu'au bout des ongles qu'a mon oncle Palamede ", en confirmant que l'air de race et la distinction aristocratiques n'etaient rien de mysterieux et de nouveau, mais consistaient en des elements que j'avais reconnus sans difficulte et sans eprouver d'impression particuliere, je devais sentir se dissiper une de mes illusions. Mais ce visage, auquel une legere couche de poudre donnait un peu l'aspect d'un visage de theatre, M. de Charlus avait beau en fermer hermetiquement l'expression, les yeux etaient comme une lezarde, comme une meurtriere que seule il n'avait pu boucher et par laquelle, selon le point ou on etait place par rapport a lui, on se sentait brusquement croise du reflet de quelque engin interieur qui semblait n'avoir rien de rassurant, meme pour celui qui, sans en etre absolument maitre, le portait en soi, a l'etat d'equilibre instable et toujours sur le point d'eclater ; et l'expression circonspecte et incessamment inquiete de ces yeux, avec toute la fatigue qui, autour d'eux, jusqu'a un cerne descendu tres bas, en resultait pour le visage, si bien compose et arrange qu'il fut, faisait penser a quelque incognito, a quelque deguisement d'un homme puissant en danger, ou seulement d'un individu dangereux, mais tragique. J'aurais voulu deviner quel etait ce secret que ne portaient pas en eux les autres hommes et qui m'avait deja rendu si enigmatique le regard de M. de Charlus quand je l'avais vu le matin pres du casino. Mais avec ce que je savais maintenant de sa parente, je ne pouvais plus croire ni que ce fut celui d'un voleur, ni d'apres ce que j'entendais de sa conversation, que ce fut celui d'un fou. S'il etait si froid avec moi, alors qu'il etait tellement aimable avec ma grand-mere, cela ne tenait peut-etre pas a une antipathie personnelle, car d'une maniere generale, autant il etait bienveillant pour les femmes, des defauts de qui il parlait sans se departir, habituellement, d'une grande indulgence, autant il avait a l'egard des hommes, et particulierement des jeunes gens, une haine d'une violence qui rappelait celle de certains misogynes pour les femmes. De deux ou trois " gigolos " qui etaient de la famille ou de l'intimite de Saint-Loup et dont celui-ci cita par hasard le nom, M. de Charlus dit avec une expression presque feroce qui tranchait sur sa froideur habituelle : " Ce sont de petites canailles. " Je compris que ce qu'il reprochait surtout aux jeunes gens d'aujourd'hui, c'etait d'etre trop effemines. " Ce sont de vraies femmes ", disait-il avec mepris. Mais quelle vie n'eut pas semble effeminee aupres de celle qu'il voulait que menat un homme et qu'il ne trouvait jamais assez energique et virile ? (Lui-meme dans ses voyages a pied, apres des heures de course, se jetait brulant dans des rivieres glacees.) Il n'admettait meme pas qu'un homme portat une seule bague. Mais ce parti pris de virilite ne l'empechait pas d'avoir des qualites de sensibilite des plus fines. A Mme de Villeparisis qui le priait de decrire pour ma grand-mere un chateau ou avait sejourne Mme de Sevigne, ajoutant qu'elle voyait un peu de litterature dans ce desespoir d'etre separee de cette ennuyeuse Mme de Grignan :
" Rien au contraire, repondit-il, ne me semble plus vrai. C'etait du reste une epoque ou ces sentiments-la etaient bien compris. L'habitant du Monomotapa de La Fontaine courant chez son ami qui lui est apparu un peu triste pendant son sommeil, le pigeon trouvant que le plus grand des maux est l'absence de l'autre pigeon, vous semblent peut-etre, ma tante, aussi exageres que Mme de Sevigne ne pouvant pas attendre le moment ou elle sera seule avec sa fille. C'est si beau ce qu'elle dit quand elle la quitte : "Cette separation me fait une douleur a l'ame, que je sens comme un mal du corps. Dans l'absence on est liberal des heures. On avance dans un temps auquel on aspire" ". Ma grand-mere etait ravie d'entendre parler de ces Lettres exactement de la facon qu'elle eut fait. Elle s'etonnait qu'un homme put les comprendre si bien. Elle trouvait a M. de Charlus des delicatesses, une sensibilite feminines. Nous nous dimes plus tard quand nous fumes seuls et parlames tous les deux de lui, qu'il avait du subir l'influence profonde d'une femme, sa mere, ou plus tard sa fille s'il avait des enfants. Moi je pensai : " Une maitresse ", en me reportant a l'influence que celle de Saint-Loup me semblait avoir eue sur lui et qui me permettait de me rendre compte a quel point les femmes avec lesquelles ils vivent affinent les hommes.
" Une fois pres de sa fille elle n'avait probablement rien a lui dire, repondit Mme de Villeparisis.
- Certainement si ; fut-ce de ce qu'elle appelait "choses si legeres qu'il n'y a que vous et moi qui les remarquions". Et en tout cas, elle etait pres d'elle. Et La Bruyere nous dit que c'est tout : "Etre pres des gens qu'on aime, leur parler, ne leur parler point, tout est egal". Il a raison ; c'est le seul bonheur, ajouta M. de Charlus d'une voix melancolique ; et ce bonheur-la, helas, la vie est si mal arrangee qu'on le goute bien rarement ; Mme de Sevigne a ete en somme moins a plaindre que d'autres. Elle a passe une grande partie de sa vie aupres de ce qu'elle aimait.
- Tu oublies que ce n'etait pas de l'amour, c'etait de sa fille qu'il s'agissait.
- Mais l'important dans la vie n'est pas ce qu'on aime ", reprit-il d'un ton competent, peremptoire et presque tranchant, " c'est d'aimer. Ce que ressentait Mme de Sevigne pour sa fille peut pretendre beaucoup plus justement ressembler a la passion que Racine a depeinte dans Andromaque ou dans Phedre, que les banales relations que le jeune Sevigne avait avec ses maitresses. De meme l'amour de tel mystique pour son Dieu. Les demarcations trop etroites que nous tracons autour de l'amour viennent seulement de notre grande ignorance de la vie.
- Tu aimes beaucoup Andromaque et Phedre ? demanda Saint-Loup a son oncle, sur un ton legerement dedaigneux.
- Il y a plus de verite dans une tragedie de Racine que dans tous les drames de M. Victor Hugo, repondit M. de Charlus.
- C'est tout de meme effrayant, le monde, me dit Saint-Loup a l'oreille. Preferer Racine a Victor, c'est quand meme quelque chose d'enorme ! " Il etait sincerement attriste des paroles de son oncle, mais le plaisir de dire " quand meme " et surtout " enorme " le consolait.
Dans ces reflexions sur la tristesse qu'il y a a vivre loin de ce qu'on aime (qui devaient amener ma grand-mere a me dire que le neveu de Mme de Villeparisis comprenait autrement bien certaines oeuvres que sa tante, et surtout avait quelque chose qui le mettait bien au-dessus de la plupart des gens de club), M. de Charlus ne laissait pas seulement paraitre une finesse de sentiment que montrent en effet rarement les hommes ; sa voix elle-meme, pareille a certaines voix de contralto en qui on n'a pas assez cultive le medium et dont le chant semble le duo alterne d'un jeune homme et d'une femme, se posait au moment ou il exprimait ces pensees si delicates, sur des notes hautes, prenait une douceur imprevue et semblait contenir des choeurs de fiancees, de soeurs, qui repandaient leur tendresse. Mais la nichee de jeunes filles que M. de Charlus, avec son horreur de tout effeminement, aurait ete si navre d'avoir l'air d'abriter ainsi dans sa voix, ne s'y bornait pas a l'interpretation, a la modulation des morceaux de sentiment. Souvent, tandis que causait M. de Charlus, on entendait leur rire aigu et frais de pensionnaires ou de coquettes ajuster leur prochain avec des malices de bonnes langues et de fines mouches.
Il raconta qu'une demeure qui avait appartenu a sa famille, ou Marie-Antoinette avait couche, dont le parc etait de Le Notre, appartenait maintenant aux riches financiers Israel, qui l'avaient achetee. " Israel, du moins c'est le nom que portent ces gens, qui me semble un terme generique, ethnique, plutot qu'un nom propre. On ne sait pas, peut-etre que ce genre de personnes ne portent pas de noms et sont seulement designees par la collectivite a laquelle elles appartiennent. Cela ne fait rien ! Avoir ete la demeure des Guermantes et appartenir aux Israel ! ! ! s'ecria-t-il. Cela fait penser a cette chambre du chateau de Blois ou le gardien qui le faisait visiter me dit : "C'est ici que Marie Stuart faisait sa priere ; et c'est la maintenant ou ce que je mets mes balais." Naturellement je ne veux rien savoir de cette demeure qui s'est deshonoree, pas plus que de ma cousine Clara de Chimay qui a quitte son mari. Mais je conserve la photographie de la premiere encore intacte, comme celle de la princesse quand ses grands yeux n'avaient de regards que pour mon cousin. La photographie acquiert un peu de la dignite qui lui manque quand elle cesse d'etre une reproduction du reel et nous montre des choses qui n'existent plus. Je pourrai vous en donner une, puisque ce genre d'architecture vous interesse ", dit-il a ma grand-mere. A ce moment, apercevant que le mouchoir brode qu'il avait dans sa poche laissait depasser des liseres de couleur, il le rentra vivement avec la mine effarouchee d'une femme pudibonde mais point innocente dissimulant des appas que, par un exces de scrupule, elle juge indecents. " Imaginez-vous, reprit-il, que ces gens ont commence par detruire le parc de Le Notre, ce qui est aussi coupable que de lacerer un tableau de Poussin. Pour cela, ces Israel devraient etre en prison. Il est vrai, ajouta-t-il en souriant apres un moment de silence, qu'il y a sans doute tant d'autres choses pour lesquelles ils devraient y etre ! En tous cas, vous vous imaginez l'effet que produit devant ces architectures un jardin anglais.
- Mais la maison est du meme style que le Petit Trianon, dit Mme de Villeparisis, et Marie-Antoinette y a bien fait faire un jardin anglais.
- Qui depare tout de meme la facade de Gabriel, repondit M. de Charlus. Evidemment ce serait maintenant une sauvagerie que de detruire le Hameau. Mais quel que soit l'esprit du jour, je doute tout de meme qu'a cet egard une fantaisie de Mme Israel ait le meme prestige que le souvenir de la Reine. "
Cependant ma grand-mere m'avait fait signe de monter me coucher, malgre l'insistance de Saint-Loup qui, a ma grande honte, avait fait allusion devant M. de Charlus a la tristesse que j'eprouvais souvent le soir avant de m'endormir et que son oncle devait trouver quelque chose de bien peu viril. Je tardai encore quelques instants, puis m'en allai, et fus bien etonne quand un peu apres, ayant entendu frapper a la porte de ma chambre et ayant demande qui etait la, j'entendis la voix de M. de Charlus qui disait d'un ton sec :
" C'est Charlus. Puis-je entrer, monsieur ? Monsieur, reprit-il du meme ton une fois qu'il eut referme la porte, mon neveu racontait tout a l'heure que vous etiez un peu ennuye avant de vous endormir, et d'autre part que vous admiriez les livres de Bergotte. Comme j'en ai dans ma malle un que vous ne connaissez probablement pas, je vous l'apporte pour vous aider a passer ces moments ou vous ne vous sentez pas heureux. "
Je remerciai M. de Charlus avec emotion et lui dis que j'avais au contraire eu peur que ce que Saint-Loup lui avait dit de mon malaise a l'approche de la nuit, m'eut fait paraitre a ses yeux plus stupide encore que je n'etais.
" Mais non, repondit-il avec un accent plus doux. Vous n'avez peut-etre pas de merite personnel, si peu d'etres en ont ! Mais, pour un temps du moins, vous avez la jeunesse et c'est toujours une seduction. D'ailleurs, monsieur, la plus grande des sottises, c'est de trouver ridicules ou blamables les sentiments qu'on n'eprouve pas. J'aime la nuit et vous me dites que vous la redoutez ; j'aime sentir les roses et j'ai un ami a qui leur odeur donne la fievre. Croyez-vous que je pense pour cela qu'il vaut moins que moi ? Je m'efforce de tout comprendre et je me garde de rien condamner. En somme, ne vous plaignez pas trop, je ne dirai pas que ces tristesses ne sont pas penibles, je sais ce qu'on peut souffrir pour des choses que les autres ne comprendraient pas. Mais du moins vous avez bien place votre affection dans votre grand-mere. Vous la voyez beaucoup. Et puis c'est une tendresse permise, je veux dire une tendresse payee de retour. Il y en a tant dont on ne peut pas dire cela ! "
Il marchait de long en large dans la chambre, regardant un objet, en soulevant un autre. J'avais l'impression qu'il avait quelque chose a m'annoncer et ne trouvait pas en quels termes le faire.
" J'ai un autre volume de Bergotte ici, je vais vous le chercher ", ajouta-t-il, et il sonna. Un groom vint au bout d'un moment. " Allez me chercher votre maitre d'hotel. Il n'y a que lui ici qui soit capable de faire une commission intelligemment, dit M. de Charlus avec hauteur. - Monsieur Aime, monsieur ? demanda le groom. - Je ne sais pas son nom, mais si, je me rappelle que je l'ai entendu appeler Aime. Allez vite, je suis presse. - Il va etre tout de suite ici, monsieur, je l'ai justement vu en bas ", repondit le groom qui voulait avoir l'air au courant. Un certain temps se passa. Le groom revint. " Monsieur, M. Aime est couche. Mais je peux faire la commission. - Non, vous n'avez qu'a le faire lever. - Monsieur, je ne peux pas, il ne couche pas la. - Alors, laissez-nous tranquilles. - Mais, monsieur, dis-je, le groom parti, vous etes trop bon, un seul volume de Bergotte me suffira. - C'est ce qui me semble, apres tout. " M. de Charlus marchait. Quelques minutes se passerent ainsi, puis, apres quelques instants d'hesitation et se reprenant a plusieurs fois, il pivota sur lui-meme et de sa voix redevenue cinglante, il me jeta : " Bonsoir, monsieur " et partit. Apres tous les sentiments eleves que je lui avais entendu exprimer ce soir-la, le lendemain qui etait le jour de son depart, sur la plage, dans la matinee, au moment ou j'allais prendre mon bain, comme M. de Charlus s'etait approche de moi pour m'avertir que ma grand-mere m'attendait aussitot que je serais sorti de l'eau, je fus bien etonne de l'entendre me dire, en me pincant le cou, avec une familiarite et un rire vulgaires :
" Mais on s'en fiche bien de sa vieille grand-mere, hein ? petite fripouille !
- Comment, monsieur, je l'adore !
- Monsieur, me dit-il en s'eloignant d'un pas, et avec un air glacial, vous etes encore jeune, vous devriez en profiter pour apprendre deux choses : la premiere c'est de vous abstenir d'exprimer des sentiments trop naturels pour n'etre pas sous-entendus ; la seconde c'est de ne pas partir en guerre pour repondre aux choses qu'on vous dit avant d'avoir penetre leur signification. Si vous aviez pris cette precaution, il y a un instant, vous vous seriez evite d'avoir l'air de parler a tort et a travers comme un sourd et d'ajouter par la un second ridicule a celui d'avoir des ancres brodees sur votre costume de bain. Je vous ai prete un livre de Bergotte dont j'ai besoin. Faites-le moi rapporter dans une heure par ce maitre d'hotel au prenom risible et mal porte, qui je suppose, n'est pas couche a cette heure-ci. Vous me faites apercevoir que je vous ai parle trop tot hier soir des seductions de la jeunesse, je vous aurais rendu meilleur service en vous signalant son etourderie, ses inconsequences et son incomprehension. J'espere, monsieur, que cette petite douche ne vous sera pas moins salutaire que votre bain. Mais ne restez pas ainsi immobile, car vous pourriez prendre froid. Bonsoir, monsieur. "
Sans doute eut-il regret de ces paroles, car quelque temps apres je recus - dans une reliure de maroquin sur le plat de laquelle avait ete encastree une plaque de cuir incise qui representait en demi-relief une branche de myosotis - le livre qu'il m'avait prete et que je lui avais fait remettre non par Aime qui se trouvait " de sortie ", mais par le liftier.
Une fois M. de Charlus parti, nous pumes enfin, Robert et moi, aller diner chez Bloch. Or je compris pendant cette petite fete que les histoires trop facilement trouvees droles par notre camarade etaient des histoires de M. Bloch pere, et que l'homme " tout a fait curieux " etait toujours un de ses amis qu'il jugeait de cette facon. Il y a un certain nombre de gens qu'on admire dans son enfance, un pere plus spirituel que le reste de la famille, un professeur qui beneficie a nos yeux de la metaphysique qu'il nous revele, un camarade plus avance que nous (ce que Bloch avait ete pour moi) qui meprise le Musset de " L'Espoir en Dieu " quand nous l'aimons encore, et quand nous en serons venus au pere Leconte ou a Claudel, ne s'extasiera plus que sur
A Saint-Blaise, a la Zuecca,
Vous etiez, vous etiez bien aise...
en y ajoutant :
Padoue est un fort bel endroit
Ou de tres grands docteurs en droit...
Mais j'aime mieux la polenta...
 Passe dans son domino noir
La Toppatelle.
et de toutes les " Nuits " ne retient que :
Au Havre, devant l'Atlantique,
A Venise, a l'affreux Lido,
Ou vient sur l'herbe d'un tombeau
Mourir la pale Adriatique
Or, de quelqu'un qu'on admire de confiance, on recueille, on cite avec admiration, des choses tres inferieures a celles que livre a son propre genie on refuserait avec severite, de meme qu'un ecrivain utilise dans un roman, sous pretexte qu'ils sont vrais, des " mots ", des personnages qui dans l'ensemble vivant font au contraire poids mort, partie mediocre. Les portraits de Saint-Simon, ecrits par lui sans qu'il s'admire sans doute, sont admirables, les traits qu'il cite comme charmants de gens d'esprit qu'il a connus, sont restes mediocres ou devenus incomprehensibles. Il eut dedaigne d'inventer ce qu'il rapporte comme si fin ou si colore de Mme Cornuel ou de Louis XIV, fait qui du reste est a noter chez bien d'autres et comporte diverses interpretations dont il suffit en ce moment de retenir celle-ci : c'est que dans l'etat d'esprit ou l'on " observe " on est tres au-dessous du niveau ou l'on se trouve quand on cree.
Il y avait donc enclave en mon camarade Bloch, un pere Bloch qui retardait de quarante ans sur son fils, debitait des anecdotes saugrenues et en riait autant, au fond de mon ami, que ne faisait le pere Bloch exterieur et veritable, puisque au rire que ce dernier lachait non sans repeter deux ou trois fois le dernier mot pour que son public goutat bien l'histoire, s'ajoutait le rire bruyant par lequel le fils ne manquait pas a table de saluer les histoires de son pere. C'est ainsi qu'apres avoir dit les choses les plus intelligentes, Bloch jeune, manifestant l'apport qu'il avait recu de sa famille, nous racontait pour la trentieme fois quelques-uns des mots que le pere Bloch sortait seulement (en meme temps que sa redingote) les jours solennels ou Bloch jeune amenait quelqu'un qu'il valait la peine d'eblouir : un de ses professeurs, un " copain " qui avait tous les prix, ou, ce soir-la, Saint-Loup et moi. Par exemple : " Un critique militaire tres fort, qui avait savamment deduit avec preuves a l'appui pour quelles raisons infaillibles, dans la guerre russo-japonaise, les Japonais seraient battus et les Russes vainqueurs " ou bien : " C'est un homme eminent qui passe pour un grand financier dans les milieux politiques et pour un grand politique dans les milieux financiers. " Ces histoires etaient interchangeables avec une du baron de Rothschild et une de sir Rufus Israel, personnages mis en scene d'une maniere equivoque qui pouvait donner a entendre que M. Bloch les avait personnellement connus.
J'y fus moi-meme pris et, a la maniere dont M. Bloch pere parla de Bergotte, je crus aussi que c'etait un de ses vieux amis. Or, tous les gens celebres, M. Bloch ne les connaissait que " sans les connaitre ", pour les avoir vus de loin au theatre, sur les boulevards. Il s'imaginait du reste que sa propre figure, son nom, sa personnalite ne leur etaient pas inconnus et qu'en l'apercevant, ils etaient souvent obliges de retenir une furtive envie de le saluer. Les gens du monde, parce qu'ils connaissent les gens de talent, d'original, qu'ils les recoivent a diner, ne les comprennent pas mieux pour cela. Mais quand on a un peu vecu dans le monde, la sottise de ses habitants vous fait trop souhaiter de vivre, trop supposer d'intelligence, dans les milieux obscurs ou l'on ne connait que " sans connaitre ". J'allais m'en rendre compte en parlant de Bergotte. M. Bloch n'etait pas le seul qui eut des succes chez lui. Mon camarade en avait davantage encore aupres de ses soeurs qu'il ne cessait d'interpeller sur un ton bougon, en enfoncant sa tete dans son assiette ; il les faisait ainsi rire aux larmes. Elles avaient d'ailleurs adopte la langue de leur frere qu'elles parlaient couramment, comme si elle eut ete obligatoire et la seule dont pussent user des personnes intelligentes. Quand nous arrivames, l'ainee dit a une de ses cadettes : " Va prevenir notre pere prudent et notre mere venerable. - Chiennes, leur dit Bloch, je vous presente le cavalier Saint-Loup, aux javelots rapides, qui est venu pour quelques jours de Doncieres aux demeures de pierre polie, feconde en chevaux. " Comme il etait aussi vulgaire que lettre, le discours se terminait d'habitude par quelque plaisanterie moins homerique : " Voyons, fermez un peu plus vos peplos aux belles agrafes, qu'est-ce que c'est que ce chichi-la ? Apres tout c'est pas mon pere ! " Et les demoiselles Bloch s'ecroulaient dans une tempete de rires. Je dis a leur frere combien de joies il m'avait donnees en me recommandant la lecture de Bergotte dont j'avais adore les livres.
M. Bloch pere qui ne connaissait Bergotte que de loin, et la vie de Bergotte que par les racontars du parterre, avait une maniere tout aussi indirecte de prendre connaissance de ses oeuvres, a l'aide de jugements d'apparence litteraire. Il vivait dans le monde des a peu pres, ou l'on salue dans le vide, ou l'on juge dans le faux. L'inexactitude, l'incompetence, n'y diminuent pas l'assurance, au contraire. C'est le miracle bienfaisant de l'amour-propre que, peu de gens pouvant avoir les relations brillantes et les connaissances profondes, ceux auxquels elles font defaut se croient encore les mieux partages parce que l'optique des gradins sociaux fait que tout rang semble le meilleur a celui qui l'occupe et qui voit moins favorises que lui, mal lotis, a plaindre, les plus grands qu'il nomme et calomnie sans les connaitre, juge et dedaigne sans les comprendre. Meme dans les cas ou la multiplication des faibles avantages personnels par l'amour-propre ne suffirait pas a assurer a chacun la dose de bonheur, superieure a celle accordee aux autres, qui lui est necessaire, l'envie est la pour combler la difference. Il est vrai que si l'envie s'exprime en phrases dedaigneuses, il faut traduire : " Je ne veux pas le connaitre " par " je ne peux pas le connaitre ". C'est le sens intellectuel. Mais le sens passionne est bien : " Je ne veux pas le connaitre. " On sait que cela n'est pas vrai, mais on ne le dit pas cependant par simple artifice, on le dit parce qu'on eprouve ainsi, et cela suffit pour supprimer la distance, c'est-a-dire pour le bonheur.
L'egocentrisme permettant de la sorte a chaque humain de voir l'univers etage au-dessous de lui qui est roi, M. Bloch se donnait le luxe d'en etre un impitoyable quand le matin en prenant son chocolat, voyant la signature de Bergotte au bas d'un article dans le journal a peine entrouvert, il lui accordait dedaigneusement une audience ecourtee, prononcait sa sentence, et s'octroyait le confortable plaisir de repeter entre chaque gorgee du breuvage bouillant : " Ce Bergotte est devenu illisible. Ce que cet animal-la peut etre embetant. C'est a se desabonner. Comme c'est emberlificote ! Quelle tartine ! " Et il reprenait une beurree.
Cette importance illusoire, de M. Bloch pere etait d'ailleurs etendue un peu au-dela du cercle de sa propre perception. D'abord ses enfants le consideraient comme un homme superieur. Les enfants ont toujours une tendance soit a deprecier, soit a exalter leurs parents, et pour un bon fils, son pere est toujours le meilleur des peres, en dehors meme de toutes raisons objectives de l'admirer. Or celles-ci ne manquaient pas absolument pour M. Bloch, lequel etait instruit, fin, affectueux pour les siens. Dans la famille la plus proche, on se plaisait d'autant plus avec lui que si, dans la " societe ", on juge les gens d'apres un etalon d'ailleurs absurde et selon des regles fausses mais fixes, par comparaison avec la totalite des autres gens elegants, en revanche dans le morcellement de la vie bourgeoise, les diners, les soirees de famille tournent autour de personnes qu'on declare agreables, amusantes, et qui dans le monde ne tiendraient pas l'affiche deux soirs. Enfin, dans ce milieu ou les grandeurs factices de l'aristocratie n'existent pas, on les remplace par des distinctions plus folles encore. C'est ainsi que pour sa famille et jusqu'a un degre de parente fort eloigne, une pretendue ressemblance dans la facon de porter la moustache et dans le haut du nez faisait qu'on appelait M. Bloch un " faux duc d'Aumale ". (Dans le monde des " chasseurs " de cercle, l'un qui porte sa casquette de travers et sa vareuse tres serree de maniere a se donner l'air, croit-il, d'un officier etranger, n'est-il pas une maniere de personnage pour ses camarades ?)
La ressemblance etait des plus vagues mais on eut dit que ce fut un titre. On repetait : " Bloch ? lequel ? le duc d'Aumale ? " Comme on dit : " La princesse Murat ? laquelle ? la Reine de (Naples) ? "
Un certain nombre d'autres infimes indices achevaient de lui donner aux yeux du cousinage une pretendue distinction. N'allant pas jusqu'a avoir une voiture, M. Bloch louait a certains jours une victoria decouverte a deux chevaux de la Compagnie et traversait le bois de Boulogne, mollement etendu de travers, deux doigts sur la tempe, deux autres sous le menton, et si les gens qui ne le connaissaient pas le trouvaient a cause de cela " faiseur d'embarras ", on etait persuade dans la famille que pour le chic, l'oncle Salomon aurait pu en remontrer a Gramont-Caderousse. Il etait de ces personnes qui quand elles meurent et a cause d'une table commune avec le redacteur en chef de cette feuille dans un restaurant des boulevards, sont qualifiees de " physionomie bien connue des Parisiens ", par la chronique mondaine du Radical. M. Bloch nous dit a Saint-Loup et a moi que Bergotte savait si bien pourquoi lui, M. Bloch, ne le saluait pas, que des qu'il l'apercevait au theatre ou au cercle, il fuyait son regard. Saint-Loup rougit, car il reflechit que ce cercle ne pouvait pas etre le Jockey dont son pere avait ete president. D'autre part ce devait etre un cercle relativement ferme, car M. Bloch avait dit que Bergotte n'y serait plus recu aujourd'hui. Aussi est-ce en tremblant de " sous-estimer l'adversaire " que Saint-Loup demanda si ce cercle etait le cercle de la rue Royale, lequel etait juge " declassant " par la famille de Saint-Loup et ou il savait qu'etaient recus certains Israelites. " Non, repondit M. Bloch d'un air negligent, fier et honteux, c'est un petit cercle, mais beaucoup plus agreable, le Cercle des Ganaches. On y juge severement la galerie. - Est-ce que sir Rufus Israel n'en est pas president ? " demanda Bloch fils a son pere, pour lui fournir l'occasion d'un mensonge honorable et sans se douter que ce financier n'avait pas le meme prestige aux yeux de Saint-Loup qu'aux siens. En realite, il y avait au Cercle des Ganaches non point sir Rufus Israel, mais un de ses employes. Mais comme il etait fort bien avec son patron, il avait a sa disposition des cartes du grand financier, et en donnait une a M. Bloch quand celui-ci partait en voyage sur une ligne dont sir Rufus etait administrateur, ce qui faisait dire au pere Bloch : " Je vais passer au cercle demander une recommandation de sir Rufus. " Et la carte lui permettait d'eblouir les chefs de train. Les demoiselles Bloch furent plus interessees par Bergotte et revenant a lui au lieu de poursuivre sur les " Ganaches ", la cadette demanda a son frere du ton le plus serieux du monde car elle croyait qu'il n'existait pas au monde pour designer les gens de talent d'autres expressions que celles qu'il employait : " Est-ce un coco vraiment etonnant, ce Bergotte ? Est-il de la categorie des grands bonshommes, des cocos comme Villiers ou Catulle ? - Je l'ai rencontre a plusieurs generales, dit M. Nissim Bernard. Il est gauche, c'est une espece de Schlemihl. " Cette allusion au conte de Chamisso n'avait rien de bien grave, mais l'epithete de Schlemihl faisait partie de ce dialecte mi-allemand, mi-juif dont l'emploi ravissait M. Bloch dans l'intimite, mais qu'il trouvait vulgaire et deplace devant des etrangers. Aussi jeta-t-il un regard severe sur son oncle. " Il a du talent, dit Bloch. - Ah ! fit gravement sa soeur comme pour dire que dans ces conditions j'etais excusable. - Tous les ecrivains ont du talent, dit avec mepris M. Bloch pere. - Il parait meme ", dit son fils en levant sa fourchette et en plissant ses yeux d'un air diaboliquement ironique, " qu'il va se presenter a l'Academie. - Allons donc ! il n'a pas un bagage suffisant ", repondit M. Bloch le pere qui ne semblait pas avoir pour l'Academie le mepris de son fils et de ses filles. " Il n'a pas le calibre necessaire. - D'ailleurs l'Academie est un salon et Bergotte ne jouit d'aucune surface ", declara l'oncle a heritage de Mme Bloch, personnage inoffensif et doux dont le nom de Bernard eut peut-etre a lui seul eveille les dons de diagnostic de mon grand-pere, mais eut paru insuffisamment en harmonie avec un visage qui semblait rapporte du palais de Darius et reconstitue par Mme Dieulafoy, si choisi par quelque amateur desireux de donner un couronnement oriental a cette figure de Suse, ce prenom de Nissim n'avait fait planer au-dessus d'elle les ailes de quelque taureau androcephale de Khorsabad. Mais M. Bloch ne cessait d'insulter son oncle, soit qu'il fut excite par la bonhomie sans defense de son souffre-douleur soit que la villa etant payee par M. Nissim Bernard, le beneficiaire voulut montrer qu'il gardait son independance et surtout qu'il ne cherchait pas par des cajoleries a s'assurer l'heritage a venir du richard. Celui-ci etait surtout froisse qu'on le traitat si grossierement devant le maitre d'hotel. Il murmura une phrase inintelligible ou on distinguait seulement : " Quand les Meschores sont la. " Meschores designe dans la Bible le serviteur de Dieu. Entre eux les Bloch s'en servaient pour designer les domestiques et en etaient toujours egayes parce que leur certitude de n'etre compris ni des chretiens ni des domestiques eux-memes exaltait chez M. Nissim Bernard et M. Bloch leur double particularisme de " maitres " et de " juifs ". Mais cette derniere cause de satisfaction en devenait une de mecontentement quand il y avait du monde. Alors M. Bloch entendant son oncle dire " Meschores " trouvait qu'il laissait trop paraitre son cote oriental, de meme qu'une cocotte qui invite de ses amies avec des gens comme il faut, est irritee si elles font allusion a leur metier de cocotte ou emploient des mots malsonnants. Aussi, bien loin que la priere de son oncle produisit quelque effet sur M. Bloch, celui-ci, hors de lui, ne put plus se contenir. Il ne perdit plus une occasion d'invectiver le malheureux oncle. " Naturellement, quand il y a quelque betise prudhommesque a dire, on peut etre sur que vous ne la ratez pas. Vous seriez le premier a lui lecher les pieds s'il etait la ", cria M. Bloch tandis que M. Nissim Bernard attriste inclinait vers son assiette la barbe annelee du roi Sargon. Mon camarade, depuis qu'il portait la sienne qu'il avait aussi crepue et bleutee, ressemblait beaucoup a son grand-oncle. " Comment, vous etes le fils du marquis de Marsantes ? mais je l'ai tres bien connu ", dit a Saint-Loup M. Nissim Bernard. Je crus qu'il voulait dire " connu " au sens ou le pere de Bloch disait qu'il connaissait Bergotte, c'est-a-dire de vue. Mais il ajouta : " Votre pere etait un de mes bons amis. " Cependant Bloch etait devenu excessivement rouge, son pere avait l'air profondement contrarie, les demoiselles Bloch riaient en s'etouffant. C'est que chez M. Nissim Bernard le gout de l'ostentation, contenu chez M. Bloch le pere et chez ses enfants, avait engendre l'habitude du mensonge perpetuel. Par exemple, en voyage, a l'hotel, M. Nissim Bernard, comme aurait pu faire M. Bloch le pere, se faisait apporter tous ses journaux par son valet de chambre dans la salle a manger, au milieu du dejeuner, quand tout le monde etait reuni pour qu'on vit bien qu'il voyageait avec un valet de chambre. Mais aux gens avec qui il se liait dans l'hotel, l'oncle disait, ce que le neveu n'eut jamais fait, qu'il etait senateur. Il avait beau etre certain qu'on apprendrait un jour que le titre etait usurpe, il ne pouvait au moment meme resister au besoin de se le donner. M. Bloch souffrait beaucoup des mensonges de son oncle et de tous les ennuis qu'ils lui causaient. " Ne faites pas attention, il est extremement blagueur ", dit-il a mi-voix a Saint-Loup qui n'en fut que plus interesse etant tres curieux de la psychologie des menteurs. " Plus menteur encore que l'Ithakesien Odysseus qu'Athene appelait pourtant le plus menteur des hommes, completa notre camarade Bloch. - Ah ! par exemple ! s'ecria M. Nissim Bernard, si je m'attendais a diner avec le fils de mon ami ! Mais j'ai a Paris chez moi, une photographie de votre pere et combien de lettres de lui. Il m'appelait toujours "mon oncle", on n'a jamais su pourquoi. C'etait un homme charmant, etincelant. Je me rappelle un diner chez moi, a Nice, ou il y avait Sardou, Labiche, Augier - Moliere, Racine, Corneille, continua ironiquement M. Bloch le pere, dont le fils acheva l'enumeration en ajoutant : Plaute, Menandre, Kalidasa. " M. Nissim Bernard, blesse, arreta brusquement son recit et, se privant ascetiquement d'un grand plaisir, resta muet jusqu'a la fin du diner.
" Saint-Loup au casque d'airain, dit Bloch, reprenez un peu de ce canard aux cuisses lourdes de graisse sur lesquelles l'illustre sacrificateur des volailles a repandu de nombreuses libations de vin rouge. "
D'habitude, apres avoir sorti de derriere les fagots pour un camarade de marque les histoires sur sir Rufus Israel et autres, M. Bloch sentant qu'il avait touche son fils jusqu'a l'attendrissement, se retirait pour ne pas se " galvauder " aux yeux du " potache ". Cependant s'il y avait une raison tout a fait capitale, comme quand son fils par exemple fut recu a l'agregation, M. Bloch ajoutait a la serie habituelle des anecdotes cette reflexion ironique qu'il reservait plutot pour ses amis personnels et que Bloch jeune fut extremement fier de voir debiter pour ses amis a lui : " Le gouvernement a ete impardonnable. Il n'a pas consulte M. Coquelin ! M. Coquelin a fait savoir qu'il etait mecontent. " (M. Bloch se piquait d'etre reactionnaire et meprisant pour les gens de theatre.)
Mais les demoiselles Bloch et leur frere rougirent jusqu'aux oreilles tant ils furent impressionnes quand Bloch pere, pour se montrer royal jusqu'au bout envers les deux " labadens " de son fils, donna l'ordre d'apporter du champagne et annonca negligemment que pour nous " regaler ", il avait fait prendre trois fauteuils pour la representation qu'une troupe d'opera-comique donnait le soir meme au Casino. Il regrettait de n'avoir pu avoir de loge. Elles etaient toutes prises. D'ailleurs il les avait souvent experimentees, on etait mieux a l'orchestre. Seulement, si le defaut de son fils, c'est-a-dire ce que son fils croyait invisible aux autres, etait la grossierete, celui du pere etait l'avarice. Aussi, c'est dans une carafe qu'il fit servir sous le nom de champagne un petit vin mousseux et sous celui de fauteuils d'orchestre il avait fait prendre des parterres qui coutaient moitie moins, miraculeusement persuade par l'intervention divine de son defaut que ni a table, ni au theatre (ou toutes les loges etaient vides) on ne s'apercevrait de la difference. Quand M. Bloch nous eut laisse tremper nos levres dans des coupes plates que son fils decorait du nom de " crateres aux flancs profondement creuses ", il nous fit admirer un tableau qu'il aimait tant qu'il l'apportait avec lui a Balbec. Il nous dit que c'etait un Rubens. Saint-Loup lui demanda naivement s'il etait signe. M. Bloch repondit en rougissant qu'il avait fait couper la signature a cause du cadre, ce qui n'avait pas d'importance, puisqu'il ne voulait pas le vendre. Puis il nous congedia rapidement pour se plonger dans le Journal officiel dont les numeros encombraient la maison et dont la lecture lui etait rendue necessaire, nous dit-il, " par sa situation parlementaire " sur la nature exacte de laquelle il ne nous fournit pas de lumieres. " Je prends un foulard, nous dit Bloch, car Zephyros et Boreas se disputent a qui mieux mieux la mer poissonneuse, et pour peu que nous nous attardions apres le spectacle, nous ne rentrerons qu'aux premieres lueurs d'Eos aux doigts de pourpre. A propos ", demanda-t-il a Saint-Loup quand nous fumes dehors (et je tremblai car je compris bien vite que c'etait de M. de Charlus que Bloch parlait sur ce ton ironique), " quel etait cet excellent fantoche en costume sombre que je vous ai vu promener avant-hier matin sur la plage ? - C'est mon oncle ", repondit Saint-Loup pique. Malheureusement, une " gaffe " etait bien loin de paraitre a Bloch chose a eviter. Il se tordit de rire : " Tous mes compliments, j'aurais du le deviner, il a un excellent chic, et une impayable bobine de gaga de la plus haute lignee. - Vous vous trompez du tout au tout, il est tres intelligent, riposta Saint-Loup furieux. - Je le regrette, car alors il est moins complet. J'aimerais du reste beaucoup le connaitre car je suis sur que j'ecrirais des machines adequates sur des bonshommes comme ca. Celui-la, a voir passer, est crevant. Mais je negligerais le cote caricatural, au fond assez meprisable pour un artiste epris de la beaute plastique des phrases, de la binette qui, excusez-moi, m'a fait gondoler un bon moment, et je mettrais en relief le cote aristocratique de votre oncle qui en somme fait un effet boeuf, et la premiere rigolade passee, frappe par un tres grand style. Mais, dit-il, en s'adressant cette fois a moi, il y a une chose, dans un tout autre ordre d'idees, sur laquelle je veux t'interroger, et chaque fois que nous sommes ensemble, quelque dieu, bienheureux habitant de l'Olympe, me fait oublier totalement de te demander ce renseignement qui eut pu m'etre deja et me sera surement fort utile. Quelle est donc cette belle personne avec laquelle je t'ai rencontre au Jardin d'acclimatation et qui etait accompagnee d'un monsieur que je crois connaitre de vue et d'une jeune fille a la longue chevelure ? " J'avais bien vu que Mme Swann ne se rappelait pas le nom de Bloch, puisqu'elle m'en avait dit un autre et avait qualifie mon camarade d'attache a un ministere ou je n'avais jamais pense depuis a m'informer s'il etait entre. Mais comment Bloch qui, a ce qu'elle m'avait dit alors, s'etait fait presenter a elle pouvait-il ignorer son nom ? J'etais si etonne que je restai un moment sans repondre. " En tous cas, tous mes compliments, me dit-il, tu n'as pas du t'embeter avec elle. Je l'avais rencontree quelques jours auparavant dans le train de Ceinture. Elle voulut bien denouer la sienne en faveur de ton serviteur, je n'ai jamais passe de si bons moments et nous allions prendre toutes dispositions pour nous revoir quand une personne qu'elle connaissait eut le mauvais gout de monter a l'avant-derniere station. " Le silence que je gardai ne parut pas plaire a Bloch. " J'esperais, me dit-il, connaitre grace a toi son adresse et aller gouter chez elle, plusieurs fois par semaine, les plaisirs d'Eros, cher aux dieux, mais je n'insiste pas puisque tu poses pour la discretion a l'egard d'une professionnelle qui s'est donnee a moi trois fois de suite et de la maniere la plus raffinee, entre Paris et le Point-du-Jour. Je la retrouverai bien, un soir ou l'autre. "
J'allai voir Bloch a la suite de ce diner, il me rendit ma visite, mais j'etais sorti et il fut apercu, me demandant, par Francoise, laquelle par hasard, bien qu'il fut venu a Combray, ne l'avait jamais vu jusque-la. De sorte qu'elle savait seulement qu'un " des Monsieur " que je connaissais etait passe pour me voir, elle ignorait " a quel effet ", vetu d'une maniere quelconque et qui ne lui avait pas fait grande impression. Or j'avais beau savoir que certaines idees sociales de Francoise me resteraient toujours impenetrables, qui reposaient peut-etre en partie sur des confusions entre des mots, des noms qu'elle avait pris une fois, et a jamais, les uns pour les autres, je ne pus m'empecher, moi qui avais depuis longtemps renonce a me poser des questions dans ces cas-la, de chercher, vainement d'ailleurs, ce que le nom de Bloch pouvait representer d'immense pour Francoise. Car a peine lui eus-je dit que ce jeune homme qu'elle avait apercu etait M. Bloch, elle recula de quelques pas, tant furent grandes sa stupeur et sa deception. " Comment, c'est cela, M. Bloch ! " s'ecria-t-elle d'un air atterre, comme si un personnage aussi prestigieux eut du posseder une apparence qui " fit connaitre " immediatement qu'on se trouvait en presence d'un grand de la terre, et a la facon de quelqu'un qui trouve qu'un personnage historique n'est pas a la hauteur de sa reputation, elle repetait, d'un ton impressionne et ou on sentait pour l'avenir les germes d'un scepticisme universel : " Comment, c'est ca M. Bloch ! Ah ! vraiment on ne dirait pas a le voir. " Elle avait l'air de m'en garder rancune comme si je lui eusse jamais " surfait " Bloch. Et pourtant elle eut la bonte d'ajouter : " He bien, tout M. Bloch qu'il est, Monsieur peut dire qu'il est aussi bien que lui. "
Elle eut bientot a l'egard de Saint-Loup qu'elle adorait une desillusion d'un autre genre, et d'une moindre duree : elle apprit qu'il etait republicain. Or, bien qu'en parlant par exemple de la reine de Portugal, elle dit avec cet irrespect qui dans le peuple est le respect supreme " Amelie, la soeur a Philippe ", Francoise etait royaliste. Mais surtout un marquis, un marquis qui l'avait eblouie, et qui etait pour la Republique, ne lui paraissait plus vrai. Elle en marquait la meme mauvaise humeur que si je lui eusse donne une boite qu'elle eut crue d'or, de laquelle elle m'eut remercie avec effusion et qu'ensuite un bijoutier lui eut revele etre en plaque. Elle retira aussitot son estime a Saint-Loup, mais bientot apres la lui rendit, ayant reflechi qu'il ne pouvait pas, etant le marquis de Saint-Loup, etre republicain, qu'il faisait seulement semblant, par interet, car avec le gouvernement qu'on avait, cela pouvait lui rapporter gros. De ce jour sa froideur envers lui, son depit contre moi cesserent. Et quand elle parlait de Saint-Loup, elle disait : " C'est un hypocrite ", avec un large et bon sourire qui faisait bien comprendre qu'elle le " considerait " de nouveau autant qu'au premier jour et qu'elle lui avait pardonne.
Or la sincerite et le desinteressement de Saint-Loup etaient au contraire absolus et c'etait cette grande purete morale qui, ne pouvant se satisfaire entierement dans un sentiment egoiste comme l'amour, ne rencontrant pas d'autre part en lui l'impossibilite qui existait par exemple en moi de trouver sa nourriture spirituelle autre part qu'en soi-meme, le rendait vraiment capable, autant que moi incapable, d'amitie.
Francoise ne se trompait pas moins sur Saint-Loup quand elle disait qu'il avait l'air comme ca de ne pas dedaigner le peuple, mais que ce n'etait pas vrai, et qu'il n'y avait qu'a le voir quand il etait en colere apres son cocher. Il etait arrive en effet quelquefois a Robert de le gronder avec une certaine rudesse, qui prouvait chez lui moins le sentiment de la difference que de l'egalite entre les classes. " Mais ", me dit-il en reponse aux reproches que je lui faisais d'avoir traite un peu durement ce cocher, " pourquoi affecterais-je de lui parler poliment ? N'est-il pas mon egal ? N'est-il pas aussi pres de moi que mes oncles ou mes cousins ? Vous avez l'air de trouver que je devrais le traiter avec egards, comme un inferieur ! Vous parlez comme un aristocrate ", ajouta-t-il avec dedain.
En effet, s'il y avait une classe contre laquelle il eut de la prevention et de la partialite, c'etait l'aristocratie, et jusqu'a croire aussi difficilement a la superiorite d'un homme du monde, qu'il croyait facilement a celle d'un homme du peuple. Comme je lui parlais de la princesse de Luxembourg que j'avais rencontree avec sa tante :
" Une carpe, me dit-il, comme toutes ses pareilles. C'est d'ailleurs un peu ma cousine. "
Ayant un prejuge contre les gens qui le frequentaient, il allait rarement dans le monde et l'attitude meprisante ou hostile qu'il y prenait augmentait encore chez tous ses proches parents le chagrin de sa liaison avec une femme " de theatre ", liaison qu'ils accusaient de lui etre fatale et notamment d'avoir developpe chez lui cet esprit de denigrement, ce mauvais esprit, de l'avoir " devoye ", en attendant qu'il se " declassat " completement. Aussi, bien des hommes legers du faubourg Saint-Germain etaient-ils sans pitie quand ils parlaient de la maitresse de Robert. " Les grues font leur metier, disait-on, elles valent autant que d'autres ; mais celle-la, non ! Nous ne lui pardonnerons pas ! Elle a fait trop de mal a quelqu'un que nous aimons. " Certes, il n'etait pas le premier qui eut un fil a la patte. Mais les autres s'amusaient en hommes du monde, continuaient a penser en hommes du monde sur la politique, sur tout. Lui, sa famille le trouvait " aigri ". Elle ne se rendait pas compte que pour bien des jeunes gens du monde, lesquels sans cela resteraient incultes d'esprit, rudes dans leurs amities, sans douceur et sans gout, c'est bien souvent leur maitresse qui est leur vrai maitre et les liaisons de ce genre, la seule ecole de morale ou ils soient inities a une culture superieure, ou ils apprennent le prix des connaissances desinteressees. Meme dans le bas peuple (qui au point de vue de la grossierete ressemble si souvent au grand monde), la femme, plus sensible, plus fine, plus oisive, a la curiosite de certaines delicatesses, respecte certaines beautes de sentiment et d'art que, ne les comprit-elle pas, elle place pourtant au-dessus de ce qui semblait le plus desirable a l'homme, l'argent, la situation. Or, qu'il s'agisse de la maitresse d'un jeune clubman comme Saint-Loup ou d'un jeune ouvrier (les electriciens par exemple comptent aujourd'hui dans les rangs de la Chevalerie veritable), son amant a pour elle trop d'admiration et de respect pour ne pas les etendre a ce qu'elle-meme respecte et admire ; et pour lui l'echelle des valeurs s'en trouve renversee. A cause de son sexe meme elle est faible, elle a des troubles nerveux, inexplicables, qui chez un homme, et meme chez une autre femme, chez une femme dont il est neveu ou cousin auraient fait sourire ce jeune homme robuste. Mais il ne peut voir souffrir celle qu'il aime. Le jeune noble qui comme Saint-Loup a une maitresse, prend l'habitude quand il va diner avec elle au cabaret d'avoir dans sa poche le valerianate dont elle peut avoir besoin, d'enjoindre au garcon, avec force et sans ironie, de faire attention a fermer les portes sans bruit, a ne pas mettre de mousse humide sur la table, afin d'eviter a son amie ces malaises que pour sa part il n'a jamais ressentis, qui composent pour lui un monde occulte a la realite duquel elle lui a appris a croire, malaises qu'il plaint maintenant sans avoir besoin pour cela de les connaitre, qu'il plaindra meme quand ce sera d'autres qu'elle qui les ressentiront. La maitresse de Saint-Loup - comme les premiers moines du Moyen Age, a la chretiente - lui avait enseigne la pitie envers les animaux car elle en avait la passion, ne se deplacant jamais sans son chien, ses serins, ses perroquets ; Saint-Loup veillait sur eux avec des soins maternels et traitait de brutes les gens qui ne sont pas bons avec les betes. D'autre part, une actrice, ou soi-disant telle, comme celle qui vivait avec lui - qu'elle fut intelligente ou non, ce que j'ignorais - en lui faisant trouver ennuyeuse la societe des femmes du monde et considerer comme une corvee l'obligation d'aller dans une soiree, l'avait preserve du snobisme et gueri de la frivolite. Si grace a elle les relations mondaines tenaient moins de place dans la vie de son jeune amant, en revanche tandis que s'il avait ete un simple homme de salon, la vanite ou l'interet auraient dirige ses amities comme la rudesse les aurait empreintes, sa maitresse lui avait appris a y mettre de la noblesse et du raffinement. Avec son instinct de femme et appreciant plus chez les hommes certaines qualites de sensibilite que son amant eut peut-etre sans elle meconnues ou plaisantees, elle avait toujours vite fait de distinguer entre les autres celui des amis de Saint-Loup qui avait pour lui une affection vraie, et de le preferer. Elle savait le forcer a eprouver pour celui-la de la reconnaissance, a la lui temoigner, a remarquer les choses qui lui faisaient plaisir, celles qui lui faisaient de la peine. Et bientot Saint-Loup, sans plus avoir besoin qu'elle l'avertit, commenca a se soucier de tout cela, et a Balbec ou elle n'etait pas, pour moi qu'elle n'avait jamais vu et dont il ne lui avait meme peut-etre pas encore parle dans ses lettres, de lui-meme il fermait la fenetre d'une voiture ou j'etais, emportait les fleurs qui me faisaient mal, et quand il eut a dire au revoir a la fois a plusieurs personnes, a son depart s'arrangea a les quitter un peu plus tot afin de rester seul et en dernier avec moi, de mettre cette difference entre elles et moi, de me traiter autrement que les autres. Sa maitresse avait ouvert son esprit a l'invisible, elle avait mis du serieux dans sa vie, des delicatesses dans son coeur, mais tout cela echappait a la famille en larmes qui repetait : " Cette gueuse le tuera, et en attendant elle le deshonore. " Il est vrai qu'il avait fini de tirer d'elle tout le bien qu'elle pouvait lui faire ; et maintenant elle etait cause seulement qu'il souffrait sans cesse, car elle l'avait pris en horreur et le torturait. Elle avait commence un beau jour a le trouver bete et ridicule, parce que les amis qu'elle avait parmi de jeunes auteurs et acteurs lui avaient assure qu'il l'etait, et elle repetait a son tour ce qu'ils avaient dit avec cette passion, cette absence de reserves qu'on montre chaque fois qu'on recoit du dehors et qu'on adopte des opinions ou des usages qu'on ignorait entierement. Elle professait volontiers, comme ces comediens, qu'entre elle et Saint-Loup le fosse etait infranchissable, parce qu'ils etaient d'une autre race, qu'elle etait une intellectuelle et que lui, quoi qu'il pretendit, etait, de naissance, un ennemi de l'intelligence. Cette vue lui semblait profonde et elle en cherchait la verification dans les paroles les plus insignifiantes, les moindres gestes de son amant. Mais quand les memes amis l'eurent en outre convaincue qu'elle detruisait dans une compagnie aussi peu faite pour elle les grandes esperances qu'elle avait, disaient-ils, donnees, que son amant finirait par deteindre sur elle, qu'a vivre avec lui elle gachait son avenir d'artiste, a son mepris pour Saint-Loup s'ajouta la meme haine que s'il s'etait obstine a vouloir lui inoculer une maladie mortelle. Elle le voyait le moins possible tout en reculant encore le moment d'une rupture definitive, laquelle me paraissait a moi bien peu vraisemblable. Saint-Loup faisait pour elle de tels sacrifices que, a moins qu'elle fut ravissante (mais il n'avait jamais voulu me montrer sa photographie, me disant : " D'abord ce n'est pas une beaute, et puis elle vient mal en photographie, ce sont des instantanes que j'ai faits moi-meme avec mon Kodak et ils vous donneraient une fausse idee d'elle "), il semblait difficile qu'elle trouvat un second homme qui en consentit de semblables. Je ne songeais pas qu'une certaine toquade de se faire un nom, meme quand on n'a pas de talent, que l'estime, rien que l'estime privee, de personnes qui vous imposent, peuvent (ce n'etait peut-etre du reste pas le cas pour la maitresse de Saint-Loup) etre meme pour une petite cocotte, des motifs plus determinants que le plaisir de gagner de l'argent. Saint-Loup qui sans bien comprendre ce qui se passait dans la pensee de sa maitresse, ne la croyait pas completement sincere, ni dans les reproches injustes ni dans les promesses d'amour eternel, avait pourtant a certains moments le sentiment qu'elle romprait quand elle le pourrait, et a cause de cela, mu sans doute par l'instinct de conservation de son amour plus clairvoyant peut-etre que Saint-Loup n'etait lui-meme, usant d'ailleurs d'une habilete pratique qui se conciliait chez lui avec les plus grands et les plus aveugles elans du coeur, il s'etait refuse a lui constituer un capital, avait emprunte un argent enorme pour qu'elle ne manquat de rien, mais ne le lui remettait qu'au jour le jour. Et sans doute, au cas ou elle eut vraiment songe a le quitter, attendait-elle froidement d'avoir " fait sa pelote ", ce qui avec les sommes donnees par Saint-Loup demanderait sans doute un temps fort court, mais tout de meme concede en supplement pour prolonger le bonheur de mon nouvel ami - ou son malheur.
Cette periode dramatique de leur liaison - et qui etait arrivee maintenant a son point le plus aigu, le plus cruel pour Saint-Loup, car elle lui avait defendu de rester a Paris ou sa presence l'exasperait et l'avait force de prendre son conge a Balbec, a cote de sa garnison - avait commence un soir chez une tante de Saint-Loup, lequel avait obtenu d'elle que son amie viendrait pour de nombreux invites dire des fragments d'une piece symboliste qu'elle avait jouee une fois sur une scene d'avant-garde est pour laquelle elle lui avait fait partager l'admiration qu'elle eprouvait elle-meme.
Mais quand elle etait apparue, un grand lys a la main, dans un costume copie de l'" Ancilla Domini " et qu'elle avait persuade a Robert etre une veritable " vision d'art ", son entree avait ete accueillie dans cette assemblee d'hommes de cercle et de duchesses par des sourires que le ton monotone de la psalmodie, la bizarrerie de certains mots, leur frequente repetition avaient changes en fous rires, d'abord etouffes, puis si irresistibles que la pauvre recitante n'avait pu continuer. Le lendemain, la tante de Saint-Loup avait ete unanimement blamee d'avoir laisse paraitre chez elle une artiste aussi grotesque. Un duc bien connu ne lui cacha pas qu'elle n'avait a s'en prendre qu'a elle-meme si elle se faisait critiquer :
" Que diable aussi, on ne nous sort pas des numeros de cette force-la ! Si encore cette femme avait du talent, mais elle n'en a et n'en aura jamais aucun. Sapristi ! Paris n'est pas si bete qu'on veut bien le dire. La societe n'est pas composee que d'imbeciles. Cette petite demoiselle a evidemment cru etonner Paris. Mais Paris est plus difficile a etonner que cela et il y a tout de meme des affaires qu'on ne nous fera pas avaler. "
Quant a l'artiste, elle sortit en disant a Saint-Loup : " Chez quelles dindes, chez quelles garces sans education, chez quels goujats m'as-tu fourvoyee ? J'aime mieux te le dire, il n'y en avait pas un, des hommes presents qui ne m'eut fait de l'oeil, du pied, et c'est parce que j'ai repousse leurs avances qu'ils ont cherche a se venger. "
Paroles qui avaient change l'antipathie de Robert pour les gens du monde en une horreur autrement profonde et douloureuse et que lui inspiraient particulierement ceux qui la meritaient le moins, des parents devoues qui, delegues par la famille avaient cherche a persuader a l'amie de Saint-Loup de rompre avec lui, demarche qu'elle lui presentait comme inspiree par leur amour pour elle. Robert quoiqu'il eut aussitot cesse de les frequenter pensait, quand il etait loin de son amie comme maintenant, qu'eux ou d'autres en profitaient pour revenir a la charge et avaient peut-etre recu ses faveurs. Et quand il parlait des viveurs qui trompent leurs amis, cherchent a corrompre les femmes, tachent de les faire venir dans des maisons de passe, son visage respirait la souffrance et la haine.
" Je les tuerais avec moins de remords qu'un chien qui est du moins une bete gentille, loyale et fidele. En voila qui meritent la guillotine, plus que des malheureux qui ont ete conduits au crime par la misere et par la cruaute des riches. "
Il passait la plus grande partie de son temps a envoyer a sa maitresse des lettres et des depeches. Chaque fois que, tout en l'empechant de venir a Paris, elle trouvait, a distance, le moyen d'avoir une brouille avec lui, je l'apprenais de sa figure decomposee. Comme sa maitresse ne lui disait jamais ce qu'elle avait a lui reprocher, soupconnant que, peut-etre, si elle ne le lui disait pas, c'est qu'elle ne le savait pas et qu'elle avait simplement assez de lui, il aurait pourtant voulu avoir des explications, il lui ecrivait : " Dis-moi ce que j'ai fait de mal. Je suis pret a reconnaitre mes torts ", le chagrin qu'il eprouvait ayant pour effet de le persuader qu'il avait mal agi.
Mais elle lui faisait attendre indefiniment des reponses d'ailleurs denuees de sens. Aussi c'est presque toujours le front soucieux et bien souvent les mains vides que je voyais Saint-Loup revenir de la poste ou seul de tout l'hotel avec Francoise, il allait chercher ou porter lui-meme ses lettres, lui par impatience d'amant, elle par mefiance de domestique. (Les depeches le forcaient a faire beaucoup plus de chemin).
Quand quelques jours apres le diner chez les Bloch, ma grand-mere me dit d'un air joyeux que Saint-Loup venait de lui demander si avant qu'il quittat Balbec elle ne voulait pas qu'il la photographiat, et quand je vis qu'elle avait mis pour cela sa plus belle toilette et hesitait entre diverses coiffures, je me sentis un peu irrite de cet enfantillage qui m'etonnait tellement de sa part. J'en arrivais meme a me demander si je ne m'etais pas trompe sur ma grand-mere, si je ne la placais pas trop haut, si elle etait aussi detachee que j'avais toujours cru de ce qui concernait sa personne, si elle n'avait pas ce que je croyais lui etre le plus etranger, de la coquetterie.
Malheureusement, ce mecontentement que me causaient le projet de seance photographique et surtout la satisfaction que ma grand-mere paraissait en ressentir, je le laissai suffisamment apercevoir pour que Francoise le remarquat et s'empressat involontairement de l'accroitre en me tenant un discours sentimental et attendri auquel je ne voulus pas avoir l'air d'adherer.
" Oh ! Monsieur, cette pauvre Madame qui sera si heureuse qu'on tire son portrait, et qu'elle va meme mettre le chapeau que sa vieille Francoise, elle lui a arrange, il faut la laisser faire, Monsieur. "
Je me convainquis que je n'etais pas cruel de me moquer de la sensibilite de Francoise, en me rappelant que ma mere et ma grand-mere, mes modeles en tout, le faisaient souvent aussi. Mais ma grand-mere, s'apercevant que j'avais l'air ennuye, me dit que si cette seance de pose pouvait me contrarier elle y renoncerait. Je ne le voulus pas, je l'assurai que je n'y voyais aucun inconvenient et la laissai se faire belle mais crus faire preuve de penetration et de force en lui disant quelques paroles ironiques et blessantes destinees a neutraliser le plaisir qu'elle semblait trouver a etre photographiee, de sorte que si je fus contraint de voir le magnifique chapeau de ma grand-mere, je reussis du moins a faire disparaitre de son visage cette expression joyeuse qui aurait du me rendre heureux et qui, comme il arrive trop souvent tant que sont encore en vie les etres que nous aimons le mieux, nous apparait comme la manifestation exasperante d'un travers mesquin plutot que comme la forme precieuse du bonheur que nous voudrions tant leur procurer. Ma mauvaise humeur venait surtout de ce que cette semaine-la, ma grand-mere avait paru me fuir et que je n'avais pu l'avoir un instant a moi, pas plus le jour que le soir. Quand je rentrais dans l'apres-midi pour etre un peu seul avec elle, on me disait qu'elle n'etait pas la ; ou bien elle s'enfermait avec Francoise pour de longs conciliabules qu'il ne m'etait pas permis de troubler. Et quand ayant passe la soiree dehors avec Saint-Loup, je songeais pendant le trajet du retour au moment ou j'allais pouvoir retrouver et embrasser ma grand-mere, j'avais beau attendre qu'elle frappat contre la cloison ces petits coups qui me diraient d'entrer lui dire bonsoir, je n'entendais rien ; je finissais par me coucher, lui en voulant un peu de ce qu'elle me privat, avec une indifference si nouvelle de sa part, d'une joie sur laquelle j'avais tant compte, je restais encore, le coeur palpitant comme dans mon enfance, a ecouter le mur qui restait muet et je m'endormais dans les larmes.
Ce jour-la comme les precedents, Saint-Loup avait ete oblige d'aller a Doncieres ou en attendant qu'il y rentrat d'une maniere definitive, on aurait toujours besoin de lui maintenant jusqu'a la fin de l'apres-midi. Je regrettais qu'il ne fut pas a Balbec. J'avais vu descendre de voiture et entrer, les unes dans la salle de danse du Casino, les autres chez le glacier, des jeunes femmes qui, de loin, m'avaient paru ravissantes. J'etais dans une de ces periodes de la jeunesse, depourvues d'un amour particulier, vacantes, ou partout - comme un amoureux, la femme dont il est epris - on desire, on cherche, on voit la Beaute. Qu'un seul trait reel - le peu qu'on distingue d'une femme vue de loin, ou de dos - nous permette de projeter la Beaute devant nous, nous nous figurons l'avoir reconnue, notre coeur bat, nous pressons le pas, et nous resterons toujours a demi persuades que c'etait elle, pourvu que la femme ait disparu : ce n'est que si nous pouvons la rattraper que nous comprenons notre erreur.
D'ailleurs, de plus en plus souffrant, j'etais tente de surfaire les plaisirs les plus simples a cause des difficultes memes qu'il y avait pour moi a les atteindre. Des femmes elegantes, je croyais en apercevoir partout, parce que j'etais trop fatigue si c'etait sur la plage, trop timide si c'etait au Casino ou dans une patisserie, pour les approcher nulle part. Pourtant, si je devais bientot mourir, j'aurais aime savoir comment etaient faites de pres, en realite, les plus jolies jeunes filles que la vie put offrir, quand meme c'eut ete un autre que moi, ou meme personne, qui dut profiter de cette offre (je ne me rendais pas compte, en effet, qu'il y avait un desir de possession a l'origine de ma curiosite). J'aurais ose entrer dans la salle de bal, si Saint-Loup avait ete avec moi. Seul je restai simplement devant le Grand-Hotel a attendre le moment d'aller retrouver ma grand-mere, quand, presque encore a l'extremite de la digue ou elles faisaient mouvoir une tache singuliere, je vis s'avancer cinq ou six fillettes, aussi differentes, par l'aspect et par les facons, de toutes les personnes auxquelles on etait accoutume a Balbec, qu'aurait pu l'etre, debarquee on ne sait d'ou, une bande de mouettes qui execute a pas comptes sur la plage - les retardataires rattrapant les autres en voletant - une promenade dont le but semble aussi obscur aux baigneurs qu'elles ne paraissent pas voir, que clairement determine pour leur esprit d'oiseaux.
Une de ces inconnues poussait devant elle, de la main, sa bicyclette ; deux autres tenaient des " clubs " de golf ; et leur accoutrement tranchait sur celui des autres jeunes filles de Balbec, parmi lesquelles quelques-unes, il est vrai, se livraient aux sports, mais sans adopter pour cela une tenue speciale.
C'etait l'heure ou dames et messieurs venaient tous les jours faire leur tour de digue, exposes aux feux impitoyables du face-a-main que fixait sur eux, comme s'ils eussent ete porteurs de quelque tare qu'elle tenait a inspecter dans ses moindres details, la femme du premier president, fierement assise devant le kiosque de musique, au milieu de cette rangee de chaises redoutee ou eux-memes tout a l'heure, d'acteurs devenus critiques, viendraient s'installer pour juger a leur tour ceux qui defileraient devant eux. Tous ces gens qui longeaient la digue en tanguant aussi fort que si elle avait ete le pont d'un bateau (car ils ne savaient pas lever une jambe sans du meme coup remuer le bras, tourner les yeux, remettre d'aplomb leurs epaules, compenser par un mouvement balance du cote oppose le mouvement qu'ils venaient de faire de l'autre cote, et congestionner leur face) et qui faisant semblant de ne pas voir pour faire croire qu'ils ne se souciaient pas d'elles, mais regardant a la derobee, pour ne pas risquer de les heurter, les personnes qui marchaient a leurs cotes ou venaient en sens inverse, butaient au contraire contre elles, s'accrochaient a elles, parce qu'ils avaient ete reciproquement de leur part l'objet de la meme attention secrete, cachee sous le meme dedain apparent ; l'amour - par consequent la crainte - de la foule etant un des plus puissants mobiles chez tous les hommes, soit qu'ils cherchent a plaire aux autres ou a les etonner, soit a leur montrer qu'ils les meprisent. Chez le solitaire la claustration meme absolue et durant jusqu'a la fin de la vie a souvent pour principe un amour deregle de la foule qui l'emporte tellement sur tout autre sentiment que, ne pouvant obtenir, quand il sort, l'admiration de la concierge, des passants, du cocher arrete, il prefere n'etre jamais vu d'eux, et pour cela renoncer a toute activite qui rendrait necessaire de sortir.
Au milieu de tous ces gens dont quelques-uns poursuivaient une pensee, mais en trahissaient alors la mobilite par une saccade de gestes, une divagation de regards, aussi peu harmonieuses que la circonspecte titubation de leurs voisins, les fillettes que j'avais apercues, avec la maitrise de gestes que donne un parfait assouplissement de son propre corps et un mepris sincere du reste de l'humanite, venaient droit devant elles, sans hesitation ni raideur, executant exactement les mouvements qu'elles voulaient, dans une pleine independance de chacun de leurs membres par rapport aux autres, la plus grande partie de leur corps gardant cette immobilite si remarquable chez les bonnes valseuses. Elles n'etaient plus loin de moi. Quoique chacune fut d'un type absolument different des autres, elles avaient toutes de la beaute ; mais, a vrai dire, je les voyais depuis si peu d'instants et sans oser les regarder fixement que je n'avais encore individualise aucune d'elles. Sauf une, que son nez droit, sa peau brune mettaient en contraste au milieu des autres comme, dans quelque tableau de la Renaissance, un roi Mage de type arabe, elles ne m'etaient connues, l'une, que par une paire d'yeux durs, butes et rieurs ; une autre que par des joues ou le rose avait cette teinte cuivree qui evoque l'idee de geranium ; et meme ces traits je n'avais encore indissolublement attache aucun d'entre eux a l'une des jeunes filles plutot qu'a l'autre ; et quand (selon l'ordre dans lequel se deroulait cet ensemble, merveilleux parce qu'y voisinaient les aspects les plus differents, que toutes les gammes de couleurs y etaient rapprochees, mais qui etait confus comme une musique ou je n'aurais pas su isoler et reconnaitre au moment de leur passage les phrases, distinguees mais oubliees aussitot apres) je voyais emerger un ovale blanc, des yeux noirs, des yeux verts, je ne savais pas si c'etait les memes qui m'avaient deja apporte du charme tout a l'heure, je ne pouvais pas les rapporter a telle jeune fille que j'eusse separee des autres et reconnue. Et cette absence, dans ma vision, des demarcations que j'etablirais bientot entre elles, propageait a travers leur groupe un flottement harmonieux, la translation continue d'une beaute fluide, collective et mobile.
Ce n'etait peut-etre pas, dans la vie, le hasard seul qui, pour reunir ces amies, les avait toutes choisies si belles ; peut-etre ces filles (dont l'attitude suffisait a reveler la nature hardie, frivole et dure), extremement sensibles a tout ridicule et a toute laideur, incapables de subir un attrait d'ordre intellectuel ou moral, s'etaient-elles naturellement trouvees, parmi les camarades de leur age, eprouver de la repulsion pour toutes celles chez qui des dispositions pensives ou sensibles se trahissaient par de la timidite, de la gene, de la gaucherie, par ce qu'elles devaient appeler " un genre antipathique ", et les avaient-elles tenues a l'ecart ; tandis qu'elles s'etaient liees au contraire avec d'autres vers qui les attirait un certain melange de grace, de souplesse et d'elegance physique, seule forme sous laquelle elles pussent se representer la franchise d'un caractere seduisant et la promesse de bonnes heures a passer ensemble. Peut-etre aussi la classe a laquelle elles appartenaient et que je n'aurais pu preciser, etait-elle a ce point de son evolution ou, soit grace a l'enrichissement et au loisir, soit grace aux habitudes nouvelles de sport, repandues meme dans certains milieux populaires, et d'une culture physique a laquelle ne s'est pas encore ajoutee celle de l'intelligence, un milieu social pareil aux ecoles de sculpture harmonieuses et fecondes qui ne recherchent pas encore l'expression tourmentee produit naturellement, et en abondance, de beaux corps aux belles jambes, aux belles hanches, aux visages sains et reposes, avec un air d'agilite et de ruse. Et n'etait-ce pas de nobles et calmes modeles de beaute humaine que je voyais la, devant la mer, comme des statues exposees au soleil sur un rivage de la Grece ?
Telles que si, du sein de leur bande qui progressait le long de la digue comme une lumineuse comete, elles eussent juge que la foule environnante etait composee d'etres d'une autre race et dont la souffrance meme n'eut pu eveiller en elles un sentiment de solidarite, elles ne paraissaient pas la voir, forcaient les personnes arretees a s'ecarter ainsi que sur le passage d'une machine qui eut ete lachee et dont il ne fallait pas attendre qu'elle evitat les pietons, et se contentaient tout au plus, si quelque vieux monsieur dont elles n'admettaient pas l'existence et dont elles repoussaient le contact s'etait enfui avec des mouvements craintifs ou furieux, mais precipites ou risibles, de se regarder entre elles en riant. Elles n'avaient a l'egard de ce qui n'etait pas de leur groupe aucune affectation de mepris, leur mepris sincere suffisait. Mais elles ne pouvaient voir un obstacle sans s'amuser a le franchir en prenant leur elan ou a pieds joints, parce qu'elles etaient toutes remplies, exuberantes de cette jeunesse qu'on a si grand besoin de depenser que meme quand on est triste ou souffrant, obeissant plus aux necessites de l'age qu'a l'humeur de la journee, on ne laisse jamais passer une occasion de saut ou de glissade sans s'y livrer consciencieusement, interrompant, semant sa marche lente - comme Chopin la phrase la plus melancolique - de gracieux detours ou le caprice se mele a la virtuosite. La femme d'un vieux banquier, apres avoir hesite pour son mari entre diverses expositions, l'avait assis, sur un pliant, face a la digue, abrite du vent et du soleil par le kiosque des musiciens. Le voyant bien installe, elle venait de le quitter pour aller lui acheter un journal qu'elle lui lirait et qui le distrairait, petites absences pendant lesquelles elle le laissait seul et qu'elle ne prolongeait jamais au-dela de cinq minutes, ce qui lui semblait deja bien long, mais qu'elle renouvelait assez frequemment pour que le vieil epoux a qui elle prodiguait a la fois et dissimulait ses soins eut l'impression qu'il etait encore en etat de vivre comme tout le monde et n'avait nul besoin de protection. La tribune des musiciens formait au-dessus de lui un tremplin naturel et tentant sur lequel sans une hesitation l'ainee de la petite bande se mit a courir ; et elle sauta par-dessus le vieillard epouvante, dont la casquette marine fut effleuree par les pieds agiles, au grand amusement des autres jeunes filles, surtout de deux yeux verts dans une figure poupine qui exprimerent pour cet acte une admiration et une gaiete ou je crus discerner un peu de timidite, d'une timidite honteuse et fanfaronne, qui n'existait pas chez les autres. " C'pauvre vieux, i m'fait d'la peine, il a l'air a moitie creve ", dit l'une de ces filles d'une voix rogommeuse et avec un accent a demi ironique. Elles firent quelques pas encore, puis s'arreterent un moment au milieu du chemin sans s'occuper d'arreter la circulation des passants, en un agregat de forme irreguliere, compact, insolite et piaillant, comme un conciliabule d'oiseaux qui s'assemblent au moment de s'envoler ; puis elles reprirent leur lente promenade le long de la digue, au-dessus de la mer.
Maintenant, leurs traits charmants n'etaient plus indistincts et meles. Je les avais repartis et agglomeres (a defaut du nom de chacune, que j'ignorais) autour de la grande qui avait saute par-dessus le vieux banquier ; de la petite qui detachait sur l'horizon de la mer ses joues bouffies et roses, ses yeux verts ; de celle au teint bruni, au nez droit, qui tranchait au milieu des autres ; d'une autre, au visage blanc comme un oeuf dans lequel un petit nez faisait un arc de cercle comme un bec de poussin, visage comme en ont certains tres jeunes gens ; d'une autre encore, grande, couverte d'une pelerine (qui lui donnait un aspect si pauvre et dementait tellement sa tournure elegante que l'explication qui se presentait a l'esprit etait que cette jeune fille devait avoir des parents assez brillants et placant leur amour-propre assez au-dessus des baigneurs de Balbec et de l'elegance vestimentaire de leurs propres enfants pour qu'il leur fut absolument egal de la laisser se promener sur la digue dans une tenue que de petites gens eussent jugee trop modeste) ; d'une fille aux yeux brillants, rieurs, aux grosses joues mates, sous un " polo " noir, enfonce sur sa tete, qui poussait une bicyclette avec un dandinement de hanches si degingande, en employant des termes d'argot si voyous et cries si fort, quand je passai aupres d'elle (parmi lesquels je distinguai cependant la phrase facheuse de " vivre sa vie ") qu'abandonnant l'hypothese que la pelerine de sa camarade m'avait fait echafauder, je conclus plutot que toutes ces filles appartenaient a la population qui frequente les velodromes, et devaient etre les tres jeunes maitresses de coureurs cyclistes. En tout cas, dans aucune de mes suppositions, ne figurait celle qu'elles eussent pu etre vertueuses. A premiere vue - dans la maniere dont elles se regardaient en riant, dans le regard insistant de celle aux joues mates - j'avais compris qu'elles ne l'etaient pas. D'ailleurs, ma grand-mere avait toujours veille sur moi avec une delicatesse trop timoree pour que je ne crusse pas que l'ensemble des choses qu'on ne doit pas faire est indivisible et que des jeunes filles qui manquent de respect a la vieillesse fussent tout d'un coup arretees par des scrupules quand il s'agit de plaisirs plus tentateurs que de sauter par-dessus un octogenaire.
Individualisees maintenant, pourtant la replique que se donnaient les uns aux autres leurs regards animes de suffisance et d'esprit de camaraderie et dans lesquels se rallumaient d'instant en instant tantot l'interet, tantot l'insolente indifference dont brillait chacune, selon qu'il s'agissait de ses amies ou des passants, cette conscience aussi de se connaitre entre elles assez intimement pour se promener toujours ensemble, en faisant " bande a part ", mettaient entre leurs corps independants et separes, tandis qu'ils s'avancaient lentement, une liaison invisible, mais harmonieuse comme une meme ombre chaude, une meme atmosphere, faisant d'eux un tout aussi homogene en ses parties qu'il etait different de la foule au milieu de laquelle se deroulait lentement leur cortege.
Un instant, tandis que je passais a cote de la brune aux grosses joues qui poussait une bicyclette, je croisai ses regards obliques et rieurs, diriges du fond de ce monde inhumain qui enfermait la vie de cette petite tribu, inaccessible inconnu ou l'idee de ce que j'etais ne pouvait certainement ni parvenir ni trouver place. Tout occupee a ce que disaient ses camarades, cette jeune fille coiffee d'un polo qui descendait tres bas sur son front, m'avait-elle vu au moment ou le rayon noir emane de ses yeux m'avait rencontre ? Si elle m'avait vu, qu'avais-je pu lui representer ? Du sein de quel univers me distinguait-elle ? Il m'eut ete aussi difficile de le dire que lorsque certaines particularites nous apparaissent grace au telescope, dans un astre voisin, il est malaise de conclure d'elles que des humains y habitent, qu'ils nous voient, et quelles idees cette vue a pu eveiller en eux.
Si nous pensions que les yeux d'une telle fille ne sont qu'une brillante rondelle de mica, nous ne serions pas avides de connaitre et d'unir a nous sa vie. Mais nous sentons que ce qui luit dans ce disque reflechissant n'est pas du uniquement a sa composition materielle ; que ce sont, inconnues de nous, les noires ombres des idees que cet etre se fait, relativement aux gens et aux lieux qu'il connait - pelouses des hippodromes, sable des chemins ou, pedalant a travers champs et bois, m'eut entraine cette petite peri, plus seduisante pour moi que celle du paradis persan -, les ombres aussi de la maison ou elle va rentrer, des projets qu'elle forme ou qu'on a formes pour elle ; et surtout que c'est elle, avec ses desirs, ses sympathies, ses repulsions, son obscure et incessante volonte. Je savais que je ne possederais pas cette jeune cycliste si je ne possedais aussi ce qu'il y avait dans ses yeux. Et c'etait par consequent toute sa vie qui m'inspirait du desir ; desir douloureux, parce que je le sentais irrealisable, mais enivrant, parce que ce qui avait ete jusque-la ma vie ayant brusquement cesse d'etre ma vie totale, n'etant plus qu'une petite partie de l'espace etendu devant moi que je brulais de couvrir, et qui etait fait de la vie de ces jeunes filles, m'offrait ce prolongement, cette multiplication possible de soi-meme, qui est le bonheur. Et, sans doute, qu'il n'y eut entre nous aucune habitude - comme aucune idee - communes, devait me rendre plus difficile de me lier avec elles et de leur plaire. Mais peut-etre aussi c'etait grace a ces differences, a la conscience qu'il n'entrait pas, dans la composition de la nature et des actions de ces filles, un seul element que je connusse ou possedasse, que venait en moi de succeder a la satiete, la soif - pareille a celle dont brule une terre alteree - d'une vie que mon ame, parce qu'elle n'en avait jamais recu jusqu'ici une seule goutte, absorberait d'autant plus avidement, a longs traits, dans une plus parfaite imbibition.
J'avais tant regarde cette cycliste aux yeux brillants qu'elle parut s'en apercevoir et dit a la plus grande un mot que je n'entendis pas mais qui fit rire celle-ci. A vrai dire, cette brune n'etait pas celle qui me plaisait le plus, justement parce qu'elle etait brune et que (depuis le jour ou dans le petit raidillon de Tansonville, j'avais vu Gilberte) une jeune fille rousse a la peau doree etait restee pour moi l'ideal inaccessible. Mais Gilberte elle-meme, ne l'avais-je pas aimee surtout parce qu'elle m'etait apparue nimbee par cette aureole d'etre l'amie de Bergotte, d'aller visiter avec lui les cathedrales ? Et de la meme facon ne pouvais-je me rejouir d'avoir vu cette brune me regarder (ce qui me faisait esperer qu'il me serait plus facile d'entrer en relations avec elle d'abord), car elle me presenterait aux autres, a l'impitoyable qui avait saute par-dessus le vieillard, a la cruelle qui avait dit : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " ; a toutes successivement, desquelles elle avait d'ailleurs le prestige d'etre l'inseparable compagne. Et cependant, la supposition que je pourrais un jour etre l'ami de telle ou telle de ces jeunes filles, que ces yeux dont les regards inconnus me frappaient parfois en jouant sur moi sans le savoir comme un effet de soleil sur un mur, pourraient jamais par une alchimie miraculeuse laisser transpenetrer entre leurs parcelles ineffables l'idee de mon existence, quelque amitie pour ma personne, que moi-meme je pourrais un jour prendre place entre elles, dans la theorie qu'elles deroulaient le long de la mer, - cette supposition me paraissait enfermer en elle une contradiction aussi insoluble, que si devant quelque frise antique ou quelque fresque figurant un cortege, j'avais cru possible, moi spectateur, de prendre place, aime d'elles, entre les divines processionnaires.
Le bonheur de connaitre ces jeunes filles etait-il donc irrealisable ? Certes ce n'eut pas ete le premier de ce genre auquel j'eusse renonce. Je n'avais qu'a me rappeler tant d'inconnues que, meme a Balbec, la voiture s'eloignant a toute vitesse m'avait fait a jamais abandonner. Et meme le plaisir que me donnait la petite bande noble comme si elle etait composee de vierges helleniques, venait de ce qu'elle avait quelque chose de la fuite des passantes sur la route. Cette fugacite des etres qui ne sont pas connus de nous, qui nous forcent a demarrer de la vie habituelle ou les femmes que nous frequentons finissent par devoiler leurs tares, nous met dans cet etat de poursuite ou rien n'arrete plus l'imagination. Or depouiller d'elle nos plaisirs, c'est les reduire a eux-memes, a rien. Offertes chez une de ces entremetteuses que, par ailleurs, on a vu que je ne meprisais pas, retirees de l'element qui leur donnait tant de nuances et de vague, ces jeunes filles m'eussent moins enchante. Il faut que l'imagination, eveillee par l'incertitude de pouvoir atteindre son objet, cree un but qui nous cache l'autre, et en substituant au plaisir sensuel l'idee de penetrer dans une vie, nous empeche de reconnaitre ce plaisir, d'eprouver son gout veritable, de le restreindre a sa portee. Il faut qu'entre nous et le poisson qui si nous le voyions pour la premiere fois servi sur une table ne paraitrait pas valoir les mille ruses et detours necessaires pour nous emparer de lui, s'interpose, pendant les apres-midi de peche, le remous a la surface duquel viennent affleurer, sans que nous sachions bien ce que nous voulons en faire, le poli d'une chair, l'indecision d'une forme, dans la fluidite d'un transparent et mobile azur.
Ces jeunes filles beneficiaient aussi de ce changement des proportions sociales caracteristique de la vie de bains de mer. Tous les avantages qui dans notre milieu habituel nous prolongent, nous agrandissent, se trouvent la devenus invisibles, en fait supprimes ; en revanche les etres a qui on suppose indument de tels avantages, ne s'avancent qu'amplifies d'une etendue postiche. Elle rendait plus aise que des inconnues et ce jour-la ces jeunes filles, prissent a mes yeux une importance enorme, et impossible de leur faire connaitre celle que je pouvais avoir.
Mais si la promenade de la petite bande avait pour elle de n'etre qu'un extrait de la fuite innombrable de passantes, laquelle m'avait toujours trouble, cette fuite etait ici ramenee a un mouvement tellement lent qu'il se rapprochait de l'immobilite. Or, precisement, que dans une phase aussi peu rapide, les visages non plus emportes dans un tourbillon, mais calmes et distincts, me parussent encore beaux, cela m'empechait de croire, comme je l'avais fait si souvent quand m'emportait la voiture de Mme de Villeparisis, que, de plus pres, si je me fusse arrete un instant, tels details, une peau grelee, un defaut dans les ailes du nez, un regard banal, la grimace du sourire, une vilaine taille, eussent remplace dans le visage et dans le corps de la femme ceux que j'avais sans doute imagines ; car il avait suffi d'une jolie ligne de corps, d'un teint frais entrevu, pour que de tres bonne foi j'y eusse ajoute quelque ravissante epaule, quelque regard delicieux dont je portais toujours en moi le souvenir ou l'idee preconcue, ces dechiffrages rapides d'un etre qu'on voit a la volee nous exposant ainsi aux memes erreurs que ces lectures trop rapides ou, sur une seule syllabe et sans prendre le temps d'identifier les autres, on met a la place du mot qui est ecrit, un tout different que nous fournit notre memoire. Il ne pouvait en etre ainsi maintenant. J'avais bien regarde leurs visages ; chacun d'eux je l'avais vu, non pas dans tous ses profils, et rarement de face, mais tout de meme selon deux ou trois aspects assez differents pour que je pusse faire soit la rectification, soit la verification et la " preuve " des differentes suppositions de lignes et de couleurs que hasarde la premiere vue, et pour voir subsister en eux, a travers les expressions successives, quelque chose d'inalterablement materiel. Aussi, je pouvais me dire avec certitude que, ni a Paris, ni a Balbec, dans les hypotheses les plus favorables de ce qu'auraient pu etre, meme si j'avais pu rester a causer avec elles, les passantes qui avaient arrete mes yeux, il n'y en avait jamais eu dont l'apparition, puis la disparition sans que je les eusse connues, m'eussent laisse plus de regrets que ne feraient celles-ci, m'eussent donne l'idee que leur amitie put etre une telle ivresse. Ni parmi les actrices, ou les paysannes, ou les demoiselles de pensionnat religieux, je n'avais rien vu d'aussi beau, impregne d'autant d'inconnu, aussi inestimablement precieux, aussi vraisemblablement inaccessible. Elles etaient, du bonheur inconnu et possible de la vie, un exemplaire si delicieux et en si parfait etat, que c'etait presque pour des raisons intellectuelles que j'etais desespere de ne pas pouvoir faire dans des conditions uniques, ne laissant aucune place a l'erreur possible, l'experience de ce que nous offre de plus mysterieux la beaute qu'on desire et qu'on se console de ne posseder jamais en demandant du plaisir - comme Swann avait toujours refuse de faire, avant Odette - a des femmes qu'on n'a pas desirees, si bien qu'on meurt sans avoir jamais su ce qu'etait cet autre plaisir. Sans doute, il se pouvait qu'il ne fut pas en realite un plaisir inconnu, que de pres son mystere se dissipat, qu'il ne fut qu'une projection, qu'un mirage du desir. Mais, dans ce cas, je ne pourrais m'en prendre qu'a la necessite d'une loi de la nature - qui si elle s'appliquait a ces jeunes filles-ci, s'appliquerait a toutes - et non a la defectuosite de l'objet. Car il etait celui que j'eusse choisi entre tous, me rendant bien compte, avec une satisfaction de botaniste, qu'il n'etait pas possible de trouver reunies des especes plus rares que celles de ces jeunes fleurs qui interrompaient en ce moment devant moi la ligne du flot de leur haie legere, pareille a un bosquet de roses de Pennsylvanie, ornement d'un jardin sur la falaise, entre lesquelles tient tout le trajet de l'ocean parcouru par quelque steamer, si lent a glisser sur le trait horizontal et bleu qui va d'une tige a l'autre, qu'un papillon paresseux, attarde au fond de la corolle que la coque du navire a depuis longtemps depassee, peut pour s'envoler en etant sur d'arriver avant le vaisseau, attendre que rien qu'une seule parcelle azuree separe encore la proue de celui-ci du premier petale de la fleur vers laquelle il navigue.
Je rentrai parce que je devais aller diner a Rivebelle avec Robert et que ma grand-mere exigeait qu'avant de partir je m'etendisse ces soirs-la pendant une heure sur mon lit, sieste que le medecin de Balbec m'ordonna bientot d'etendre a tous les autres soirs.
D'ailleurs, il n'y avait meme pas besoin pour rentrer de quitter la digue et de penetrer dans l'hotel par le hall, c'est-a-dire par derriere. En vertu d'une avance comparable a celle du samedi ou a Combray on dejeunait une heure plus tot, maintenant avec le plein de l'ete les jours etaient devenus si longs que le soleil etait encore haut dans le ciel, comme a une heure de gouter, quand on mettait le couvert pour le diner au Grand-Hotel de Balbec. Aussi les grandes fenetres vitrees et a coulisses restaient-elles ouvertes de plain-pied avec la digue. Je n'avais qu'a enjamber un mince cadre de bois pour me trouver dans la salle a manger que je quittais aussitot pour prendre l'ascenseur.
En passant devant le bureau j'adressai un sourire au directeur, et sans l'ombre de degout, en recueillis un dans sa figure que, depuis que j'etais a Balbec, mon attention comprehensive injectait et transformait peu a peu comme une preparation d'histoire naturelle. Ses traits m'etaient devenus courants, charges d'un sens mediocre, mais intelligible comme une ecriture qu'on lit et ne ressemblaient plus en rien a ces caracteres bizarres, intolerables que son visage m'avait presentes ce premier jour ou j'avais vu devant moi un personnage maintenant oublie ou, si je parvenais a l'evoquer, meconnaissable, difficile a identifier avec la personnalite insignifiante et polie dont il n'etait que la caricature, hideuse et sommaire. Sans la timidite ni la tristesse du soir de mon arrivee, je sonnai le lift qui ne restait plus silencieux pendant que je m'elevais a cote de lui dans l'ascenseur, comme dans une cage thoracique mobile qui se fut deplacee le long de la colonne montante, mais me repetait : " Il y a plus autant de monde comme il y a un mois. On va commencer a s'en aller, les jours baissent. " Il disait cela, non que ce fut vrai, mais parce qu'ayant un engagement pour une partie plus chaude de la cote, il aurait voulu que nous partissions tous le plus tot possible afin que l'hotel fermat et qu'il eut quelques jours a lui, avant de " rentrer " dans sa nouvelle place. " Rentrer " et " nouvelle " n'etaient du reste pas des expressions contradictoires, car pour le lift " rentrer " etait la forme usuelle du verbe " entrer ". La seule chose qui m'etonnat etait qu'il condescendit a dire " place ", car il appartenait a ce proletariat moderne qui desire effacer dans le langage la trace du regime de la domesticite. Du reste, au bout d'un instant, il m'apprit que dans " la situation " ou il allait " rentrer ", il aurait une plus jolie " tunique " et un meilleur " traitement " ; les mots " livree " et " gages " lui paraissaient desuets et inconvenants. Et comme, par une contradiction absurde, le vocabulaire a, malgre tout, chez les " patrons ", survecu a la conception de l'inegalite, je comprenais toujours mal ce que me disait le lift. Ainsi la seule chose qui m'interessat etait de savoir si ma grand-mere etait a l'hotel. Or, prevenant mes questions, le lift me disait : " Cette dame vient de sortir de chez vous. " J'y etais toujours pris, je croyais que c'etait ma grand-mere. " Non, cette dame qui est je crois employee chez vous. " Comme dans l'ancien langage bourgeois qui devrait bien etre aboli, une cuisiniere ne s'appelle pas une employee, je pensais un instant : " Mais il se trompe, nous ne possedons ni usine, ni employes. " Tout d'un coup, je me rappelais que le nom d'employe est comme le port de la moustache pour les garcons de cafe, une satisfaction d'amour-propre donnee aux domestiques et que cette dame qui venait de sortir etait Francoise (probablement en visite a la cafeterie ou en train de regarder coudre la femme de chambre de la dame belge), satisfaction qui ne suffisait pas encore au lift car il disait volontiers en s'apitoyant sur sa propre classe " chez l'ouvrier " ou " chez le petit ", se servant du meme singulier que Racine quand il dit : " le pauvre ". Mais d'habitude, car mon zele et ma timidite du premier jour etaient loin, je ne parlais plus au lift. C'etait lui maintenant qui restait sans recevoir de reponses dans la courte traversee dont il filait les noeuds a travers l'hotel, evide comme un jouet et qui deployait autour de nous, etage par etage, ses ramifications de couloirs dans les profondeurs desquels la lumiere se veloutait, se degradait, amincissait les portes de communication ou les degres des escaliers interieurs qu'elle convertissait en cette ambre doree, inconsistante et mysterieuse comme un crepuscule, ou Rembrandt decoupe tantot l'appui d'une fenetre ou la manivelle d'un puits. Et a chaque etage une lueur d'or refletee sur le tapis annoncait le coucher du soleil et la fenetre des cabinets.
Je me demandais si les jeunes filles que je venais de voir habitaient Balbec et qui elles pouvaient etre. Quand le desir est ainsi oriente vers une petite tribu humaine qu'il selectionne, tout ce qui peut se rattacher a elle devient motif d'emotion, puis de reverie. J'avais entendu une dame dire sur la digue : " C'est une amie de la petite Simonet " avec l'air de precision avantageuse de quelqu'un qui explique : " C'est le camarade inseparable du petit de la Rochefoucauld. " Et aussitot on avait senti sur la figure de la personne a qui on apprenait cela une curiosite de mieux regarder la personne favorisee qui etait " amie de la petite Simonet ". Un privilege assurement qui ne paraissait pas donne a tout le monde. Car l'aristocratie est une chose relative. Et il y a des petits trous pas chers ou le fils d'un marchand de meubles est prince des elegances et regne sur une cour comme un jeune prince de Galles. J'ai souvent cherche depuis a me rappeler comment avait resonne pour moi sur la plage ce nom de Simonet, encore incertain alors dans sa forme que j'avais mal distinguee, et aussi quant a sa signification, a la designation par lui de telle personne ou peut-etre de telle autre ; en somme empreint de ce vague et de cette nouveaute si emouvants pour nous dans la suite, quand ce nom dont les lettres sont a chaque seconde plus profondement gravees en nous par notre attention incessante, est devenu (ce qui ne devait arriver pour moi, a l'egard de la petite Simonet, que quelques annees plus tard) le premier vocable que nous retrouvions (soit au moment du reveil, soit apres un evanouissement), meme avant la notion de l'heure qu'il est, du lieu ou nous sommes, presque avant le mot " je ", comme si l'etre qu'il nomme etait plus nous que nous-meme, et si apres quelques moments d'inconscience, la treve qui expire avant toute autre etait celle pendant laquelle on ne pensait pas a lui.
Je ne sais pourquoi je me dis des le premier jour que le nom de Simonet devait etre celui d'une des jeunes filles ; je ne cessai plus de me demander comment je pourrais connaitre la famille Simonet ; et cela par des gens qu'elle jugeat superieurs a elle-meme, ce qui ne devait pas etre difficile si ce n'etaient que de petites grues du peuple, pour qu'elle ne put avoir une idee dedaigneuse de moi. Car on ne peut avoir de connaissance parfaite, on ne peut pratiquer l'absorption complete de qui vous dedaigne, tant qu'on n'a pas vaincu ce dedain. Or, chaque fois que l'image de femmes si differentes penetre en nous, a moins que l'oubli ou la concurrence d'autres images ne l'elimine, nous n'avons de repos que nous n'ayons converti ces etrangeres en quelque chose qui soit pareil a nous, notre ame etant a cet egard douee du meme genre de reaction et d'activite que notre organisme physique, lequel ne peut tolerer l'immixtion dans son sein d'un corps etranger sans qu'il s'exerce aussitot a digerer et assimiler l'intrus. La petite Simonet devait etre la plus jolie de toutes - celle, d'ailleurs, qui, me semblait-il, aurait pu devenir ma maitresse, car elle etait la seule qui a deux ou trois reprises, detournant a demi la tete, avait paru prendre conscience de mon fixe regard. Je demandai au lift s'il ne connaissait pas a Balbec des Simonet. N'aimant pas a dire qu'il ignorait quelque chose il repondit qu'il lui semblait avoir entendu causer de ce nom-la. Arrive au dernier etage, je le priai de me faire apporter les dernieres listes d'etrangers.
Je sortis de l'ascenseur, mais au lieu d'aller vers ma chambre je m'engageai plus avant dans le couloir, car a cette heure-la le valet de chambre de l'etage, quoiqu'il craignit les courants d'air, avait ouvert la fenetre du bout, laquelle regardait, au lieu de la mer, le cote de la colline et de la vallee, mais ne les laissait jamais voir, car ses vitres, d'un verre opaque, etaient le plus souvent fermees. Je m'arretai devant elle en une courte station et le temps de faire mes devotions a la " vue " que pour une fois elle decouvrait au-dela de la colline a laquelle etait adosse l'hotel et qui ne contenait qu'une maison posee a quelque distance mais a laquelle la perspective et la lumiere du soir en lui conservant son volume donnaient une ciselure precieuse et un ecrin de velours, comme a une de ces architectures en miniature, petit temple ou petite chapelle d'orfevrerie et d'emaux qui servent de reliquaires et qu'on n'expose qu'a de rares jours a la veneration des fideles. Mais cet instant d'adoration avait deja trop dure, car le valet de chambre qui tenait d'une main un trousseau de clefs et de l'autre me saluait en touchant sa calotte de sacristain, mais sans la soulever a cause de l'air pur et frais du soir, venait refermer comme ceux d'une chasse les deux battants de la croisee et derobait a mon adoration le monument reduit et la relique d'or. J'entrai dans ma chambre. Au fur et a mesure que la saison s'avanca, changea le tableau que j'y trouvais dans la fenetre. D'abord il faisait grand jour, et sombre seulement s'il faisait mauvais temps ; alors, dans le verre glauque et qu'elle boursouflait de ses vagues rondes, la mer, sertie entre les montants de fer de ma croisee comme dans les plombs d'un vitrail, effilochait sur toute la profonde bordure rocheuse de la baie des triangles empennes d'une immobile ecume lineamentee avec la delicatesse d'une plume ou d'un duvet dessines par Pisanello, et fixes par cet email blanc, inalterable et cremeux qui figure une couche de neige dans les verreries de Galle.
Bientot les jours diminuerent et au moment ou j'entrais dans la chambre, le ciel violet, qui semblait stigmatise par la figure raide, geometrique, passagere et fulgurante du soleil (pareille a la representation de quelque signe miraculeux, de quelque apparition mystique), s'inclinait vers la mer sur la charniere de l'horizon comme un tableau religieux au-dessus du maitre-autel, tandis que les parties differentes du couchant, exposees dans les glaces des bibliotheques basses en acajou qui couraient le long des murs et que je rapportais par la pensee a la merveilleuse peinture dont elles etaient detachees, semblaient comme ces scenes differentes que quelque maitre ancien executa jadis pour une confrerie sur une chasse et dont on exhibe a cote les uns des autres dans une salle de musee les volets separes que l'imagination seule du visiteur remet a leur place sur les predelles du retable. Quelques semaines plus tard, quand je remontais, le soleil etait deja couche. Pareille a celle que je voyais a Combray au-dessus du Calvaire quand je rentrais de promenade et m'appretais a descendre avant le diner a la cuisine, une bande de ciel rouge au-dessus de la mer compacte et coupante comme de la gelee de viande, puis bientot, sur la mer deja froide et bleue comme le poisson appele mulet, le ciel du meme rose qu'un de ces saumons que nous nous ferions servir tout a l'heure a Rivebelle ravivaient le plaisir que j'allais avoir a me mettre en habit pour partir diner. Sur la mer, tout pres du rivage, essayaient de s'elever, les unes par-dessus les autres, a etages de plus en plus larges, des vapeurs d'un noir de suie mais aussi d'un poli, d'une consistance d'agate, d'une pesanteur visible, si bien que les plus elevees penchant au-dessus de la tige deformee et jusqu'en dehors du centre de gravite de celles qui les avaient soutenues jusqu'ici, semblaient sur le point d'entrainer cet echafaudage deja a demi-hauteur du ciel et de le precipiter dans la mer. La vue d'un vaisseau qui s'eloignait comme un voyageur de nuit me donnait cette meme impression que j'avais eue en wagon, d'etre affranchi des necessites du sommeil et de la claustration dans une chambre. D'ailleurs je ne me sentais pas emprisonne dans celle ou j'etais puisque dans une heure j'allais la quitter pour monter en voiture. Je me jetais sur mon lit ; et, comme si j'avais ete sur la couchette d'un des bateaux que je voyais assez pres de moi et que la nuit on s'etonnerait de voir se deplacer lentement dans l'obscurite, comme des cygnes assombris et silencieux mais qui ne dorment pas, j'etais de tous cotes entoure des images de la mer.
Mais bien souvent ce n'etait, en effet, que des images ; j'oubliais que sous leur couleur se creusait le triste vide de la plage, parcouru par le vent inquiet du soir que j'avais si anxieusement ressenti a mon arrivee a Balbec ; d'ailleurs, meme dans ma chambre, tout occupe des jeunes filles que j'avais vues passer, je n'etais plus dans des dispositions assez calmes ni assez desinteressees pour que pussent se produire en moi des impressions vraiment profondes de beaute. L'attente du diner a Rivebelle rendait mon humeur plus frivole encore et ma pensee, habitant a ces moments-la la surface de mon corps que j'allais habiller pour tacher de paraitre le plus plaisant possible aux regards feminins qui me devisageraient dans le restaurant illumine, etait incapable de mettre de la profondeur derriere la couleur des choses. Et si, sous ma fenetre, le vol inlassable et doux des martinets et des hirondelles n'avait pas monte comme un jet d'eau, comme un feu d'artifice de vie, unissant l'intervalle de ses hautes fusees par la filee immobile et blanche de longs sillages horizontaux, sans le miracle charmant de ce phenomene naturel et local qui rattachait a la realite les paysages que j'avais devant les yeux, j'aurais pu croire qu'ils n'etaient qu'un choix, chaque jour renouvele, de peintures qu'on montrait arbitrairement dans l'endroit ou je me trouvais et sans qu'elles eussent de rapport necessaire avec lui. Une fois c'etait une exposition d'estampes japonaises : a cote de la mince decoupure du soleil rouge et rond comme la lune, un nuage jaune paraissait un lac contre lequel des glaives noirs se profilaient ainsi que les arbres de sa rive, une barre d'un rose tendre que je n'avais jamais revu depuis ma premiere boite de couleurs s'enflait comme un fleuve sur les deux rives duquel des bateaux semblaient attendre a sec qu'on vint les tirer pour les mettre a flot. Et avec le regard dedaigneux, ennuye et frivole d'un amateur ou d'une femme parcourant, entre deux visites mondaines, une galerie, je me disais : " C'est curieux, ce coucher de soleil, c'est different, mais enfin j'en ai deja vu d'aussi delicats, d'aussi etonnants que celui-ci. " J'avais plus de plaisir les soirs ou un navire absorbe et fluidifie par l'horizon apparaissait tellement de la meme couleur que lui, ainsi que dans une toile impressionniste, qu'il semblait aussi de la meme matiere, comme si on n'eut fait que decouper sa coque et les cordages en lesquels elle s'etait amincie et filigranee dans le bleu vaporeux du ciel. Parfois l'ocean emplissait presque toute ma fenetre, surelevee qu'elle etait par une bande de ciel bordee en haut seulement d'une ligne qui etait du meme bleu que celui de la mer, mais qu'a cause de cela je croyais etre la mer encore et ne devant sa couleur differente qu'a un effet d'eclairage. Un autre jour, la mer n'etait peinte que dans la partie basse de la fenetre dont tout le reste etait rempli de tant de nuages pousses les uns contre les autres par bandes horizontales, que les carreaux avaient l'air, par une premeditation ou une specialite de l'artiste, de presenter une " etude de nuages ", cependant que les differentes vitrines de la bibliotheque montrant des nuages semblables mais dans une autre partie de l'horizon et diversement colores par la lumiere, paraissaient offrir comme la repetition, chere a certains maitres contemporains, d'un seul et meme effet, pris toujours a des heures differentes mais qui maintenant avec l'immobilite de l'art pouvaient etre tous vus ensemble dans une meme piece, executes au pastel et mis sous verre. Et parfois sur le ciel et la mer uniformement gris, un peu de rose s'ajoutait avec un raffinement exquis, cependant qu'un petit papillon qui s'etait endormi au bas de la fenetre semblait apposer avec ses ailes, au bas de cette " harmonie gris et rose " dans le gout de celles de Whistler, la signature favorite du maitre de Chelsea. Le rose meme disparaissait, il n'y avait plus rien a regarder. Je me mettais debout un instant et avant de m'etendre de nouveau, je fermais les grands rideaux. Au-dessus d'eux, je voyais de mon lit la raie de clarte qui y restait encore, s'assombrissant, s'amincissant progressivement, mais c'est sans m'attrister et sans lui donner de regret que je laissais ainsi mourir au haut des rideaux l'heure ou d'habitude j'etais a table, car je savais que ce jour-ci etait d'une autre sorte que les autres, plus long comme ceux du pole que la nuit interrompt seulement quelques minutes ; je savais que de la chrysalide de ce crepuscule se preparait a sortir, par une radieuse metamorphose, la lumiere eclatante du restaurant de Rivebelle. Je me disais : " Il est temps " ; je m'etirais sur le lit, je me levais, j'achevais ma toilette ; et je trouvais du charme a ces instants inutiles, alleges de tout fardeau materiel, ou tandis qu'en bas les autres dinaient, je n'employais les forces accumulees pendant l'inactivite de cette fin de journee qu'a secher mon corps, a passer un smoking, a attacher ma cravate, a faire tous ces gestes que guidait deja le plaisir attendu de revoir telle femme que j'avais remarquee la derniere fois a Rivebelle, qui avait paru me regarder, n'etait peut-etre sortie un instant de table que dans l'espoir que je la suivrais ; c'est avec joie que j'ajoutais a moi tous ces appats pour me donner entier et dispos a une vie nouvelle, libre, sans souci, ou j'appuierais mes hesitations au calme de Saint-Loup et choisirais entre les especes de l'histoire naturelle et les provenances de tous les pays, celles qui, composant les plats inusites aussitot commandes par mon ami, auraient tente ma gourmandise ou mon imagination.
Et tout a la fin, les jours vinrent ou je ne pouvais plus rentrer de la digue par la salle a manger, ses vitres n'etaient plus ouvertes, car il faisait nuit dehors, et l'essaim des pauvres et des curieux attires par le flamboiement qu'ils ne pouvaient atteindre pendait, en noires grappes morfondues par la bise, aux parois lumineuses et glissantes de la ruche de verre.
On frappa ; c'etait Aime qui avait tenu a m'apporter lui-meme les dernieres listes d'etrangers.
Aime, avant de se retirer, tint a me dire que Dreyfus etait mille fois coupable. " On saura tout, me dit-il, pas cette annee, mais l'annee prochaine : c'est un monsieur tres lie dans l'etat-major qui me l'a dit. " Je lui demandais si on ne se deciderait pas a tout decouvrir tout de suite avant la fin de l'annee. " Il a pose sa cigarette ", continua Aime en mimant la scene et en secouant la tete et l'index comme avait fait son client, voulant dire il ne faut pas etre trop exigeant. " Pas cette annee, Aime, qu'il m'a dit en me touchant l'epaule, ce n'est pas possible. Mais a Paques, oui ! " Et Aime me frappa legerement sur l'epaule en me disant : " Vous voyez, je vous montre exactement comme il a fait ", soit qu'il fut flatte de cette familiarite d'un grand personnage, soit pour que je pusse mieux apprecier en pleine connaissance de cause la valeur de l'argument et nos raisons d'esperer.
Ce ne fut pas sans un leger choc au coeur qu'a la premiere page de la liste des etrangers, j'apercus les mots : " Simonet et famille. " J'avais en moi de vieilles reveries qui dataient de mon enfance et ou toute la tendresse qui etait dans mon coeur mais qui, eprouvee par lui, ne s'en distinguait pas, m'etait apportee par un etre aussi different que possible de moi. Cet etre, une fois de plus je le fabriquais, en utilisant pour cela le nom de Simonet et le souvenir de l'harmonie qui regnait entre les jeunes corps que j'avais vus se deployer sur la plage en une procession sportive digne de l'antique et de Giotto. Je ne savais pas laquelle de ces jeunes filles etait Mlle Simonet, si aucune d'elles s'appelait ainsi, mais je savais que j'etais aime de Mlle Simonet et que j'allais grace a Saint-Loup essayer de la connaitre. Malheureusement, n'ayant obtenu qu'a cette condition une prolongation de conge, il etait oblige de retourner tous les jours a Doncieres ; mais, pour le faire manquer a ses obligations militaires, j'avais cru pouvoir compter, plus encore que sur son amitie pour moi, sur cette meme curiosite de naturaliste humain que si souvent - meme sans avoir vu la personne dont on parlait et rien qu'a entendre dire qu'il y avait une jolie caissiere chez un fruitier - j'avais eue de faire connaissance avec une nouvelle variete de la beaute feminine. Or, cette curiosite, c'est a tort que j'avais espere l'exciter chez Saint-Loup en lui parlant de mes jeunes filles. Car elle etait pour longtemps paralysee en lui par l'amour qu'il avait pour cette actrice dont il etait l'amant. Et meme l'eut-il legerement ressentie qu'il l'eut reprimee, a cause d'une sorte de croyance superstitieuse que de sa propre fidelite pouvait dependre celle de sa maitresse. Aussi fut-ce sans qu'il m'eut promis de s'occuper activement de mes jeunes filles que nous partimes diner a Rivebelle.
Les premiers temps, quand nous y arrivions, le soleil venait de se coucher, mais il faisait encore clair ; dans le jardin du restaurant dont les lumieres n'etaient pas encore allumees, la chaleur du jour tombait, se deposait, comme au fond d'un vase le long des parois duquel la gelee transparente et sombre de l'air semblait si consistante qu'un grand rosier, applique au mur obscurci qu'il veinait de rose, avait l'air de l'arborisation qu'on voit au fond d'une pierre d'onyx. Bientot ce ne fut qu'a la nuit que nous descendions de voiture, souvent meme que nous partions de Balbec si le temps etait mauvais et que nous eussions retarde le moment de faire atteler, dans l'espoir d'une accalmie. Mais ces jours-la, c'est sans tristesse que j'entendais le vent souffler, je savais qu'il ne signifiait pas l'abandon de mes projets, la reclusion dans une chambre, je savais que, dans la grande salle a manger du restaurant ou nous entrerions au son de la musique des tziganes, les innombrables lampes triompheraient aisement de l'obscurite et du froid en leur appliquant leurs larges cauteres d'or, et je montais gaiement a cote de Saint-Loup dans le coupe qui nous attendait sous l'averse. Depuis quelque temps, les paroles de Bergotte se disant convaincu que, malgre ce que je pretendais, j'etais fait pour gouter surtout les plaisirs de l'intelligence, m'avaient rendu au sujet de ce que je pourrais faire plus tard une esperance que decevait chaque jour l'ennui que j'eprouvais a me mettre devant une table a commencer une etude critique ou un roman. " Apres tout, me disais-je, peut-etre le plaisir qu'on a eu a l'ecrire n'est-il pas le criterium infaillible de la valeur d'une belle page ; peut-etre n'est-il qu'un etat accessoire qui s'y surajoute souvent, mais dont le defaut ne peut prejuger contre elle. Peut-etre certains chefs-d'oeuvre ont-ils ete composes en baillant. " Ma grand-mere apaisait mes doutes en me disant que je travaillerais bien et avec joie si je me portais bien. Et, notre medecin ayant trouve plus prudent de m'avertir des graves risques auxquels pouvait m'exposer mon etat de sante, et m'ayant trace toutes les precautions d'hygiene a suivre pour eviter un accident, je subordonnais tous les plaisirs au but, que je jugeais infiniment plus important qu'eux, de devenir assez fort pour pouvoir realiser l'oeuvre que je portais peut-etre en moi, j'exercais sur moi-meme depuis que j'etais a Balbec un controle minutieux et constant. On n'aurait pu me faire toucher a la tasse de cafe qui m'eut prive du sommeil de la nuit, necessaire pour ne pas etre fatigue le lendemain. Mais quand nous arrivions a Rivebelle, aussitot - a cause de l'excitation d'un plaisir nouveau et me trouvant dans cette zone differente ou l'exceptionnel nous fait entrer apres avoir coupe le fil, patiemment tisse depuis tant de jours, qui nous conduisait vers la sagesse - comme s'il ne devait plus jamais y avoir de lendemain, ni de fins elevees a realiser, disparaissait ce mecanisme precis de prudente hygiene qui fonctionnait pour les sauvegarder. Tandis qu'un valet de pied me demandait mon paletot, Saint-Loup me disait :
" Vous n'aurez pas froid ? Vous feriez peut-etre mieux de le garder, il ne fait pas tres chaud. "
Je repondais : " Non, non ", et peut-etre je ne sentais pas le froid, mais en tout cas je ne savais plus la peur de tomber malade, la necessite de ne pas mourir, l'importance de travailler. Je donnais mon paletot ; nous entrions dans la salle du restaurant aux sons de quelque marche guerriere jouee par les tziganes, nous nous avancions entre les rangees des tables servies comme dans un facile chemin de gloire, et, sentant l'ardeur joyeuse imprimee a notre corps par les rythmes de l'orchestre qui nous decernait ses honneurs militaires et ce triomphe immerite, nous la dissimulions sous une mine grave et glacee, sous une demarche pleine de lassitude, pour ne pas imiter ces gommeuses de cafe-concert qui, venant chanter sur un air belliqueux un couplet grivois, entrent en courant sur la scene avec la contenance martiale d'un general vainqueur.
A partir de ce moment-la, j'etais un homme nouveau, qui n'etait plus le petit-fils de ma grand-mere et ne se souviendrait d'elle qu'en sortant, mais le frere momentane des garcons qui allaient nous servir.
La dose de biere, a plus forte raison de champagne, qu'a Balbec je n'aurais pas voulu atteindre en une semaine, alors pourtant qu'a ma conscience calme et lucide la saveur de ces breuvages representait un plaisir clairement appreciable mais aisement sacrifie, je l'absorbais en une heure en y ajoutant quelques gouttes de porto, trop distrait pour pouvoir le gouter, et je donnais au violoniste qui venait de jouer, les deux " louis " que j'avais economises depuis un mois en vue d'un achat que je ne me rappelais pas. Quelques-uns des garcons qui servaient, laches entre les tables, fuyaient a toute vitesse, ayant sur leurs paumes tendues un plat que cela semblait etre le but de ce genre de courses de ne pas laisser choir. Et de fait, les souffles au chocolat arrivaient a destination sans avoir ete renverses, les pommes a l'anglaise, malgre le galop qui avait du les secouer, rangees comme au depart autour de l'agneau de Pauillac. Je remarquai un de ces servants, tres grand, emplume de superbes cheveux noirs, la figure fardee d'un teint qui rappelait davantage certaines especes d'oiseaux rares que l'espece humaine et qui, courant sans treve et, eut-on dit, sans but, d'un bout a l'autre de la salle, faisait penser a quelqu'un de ces " aras " qui remplissent les grandes volieres des jardins zoologiques de leur ardent coloris et de leur incomprehensible agitation. Bientot le spectacle s'ordonna, a mes yeux du moins, d'une facon plus noble et plus calme. Toute cette activite vertigineuse se fixait en une calme harmonie. Je regardais les tables rondes dont l'assemblee innombrable emplissait le restaurant, comme autant de planetes, telles que celles-ci sont figurees dans les tableaux allegoriques d'autrefois. D'ailleurs, une force d'attraction irresistible s'exercait entre ces astres divers et a chaque table les dineurs n'avaient d'yeux que pour les tables ou ils n'etaient pas, exception faite pour quelque riche amphitryon, lequel ayant reussi a amener un ecrivain celebre, s'evertuait a tirer de lui, grace aux vertus de la table tournante, des propos insignifiants dont les dames s'emerveillaient. L'harmonie de ces tables astrales n'empechait pas l'incessante revolution des servants innombrables, lesquels parce qu'au lieu d'etre assis, comme les dineurs, ils etaient debout, evoluaient dans une zone superieure. Sans doute l'un courait porter des hors-d'oeuvre, changer le vin, ajouter des verres. Mais malgre ces raisons particulieres, leur course perpetuelle entre les tables rondes finissait par degager la loi de sa circulation vertigineuse et reglee. Assises derriere un massif de fleurs, deux horribles caissieres, occupees a des calculs sans fin, semblaient deux magiciennes occupees a prevoir par des calculs astrologiques les bouleversements qui pouvaient parfois se produire dans cette voute celeste concue selon la science du Moyen Age.
Et je plaignais un peu tous les dineurs parce que je sentais que pour eux les tables rondes n'etaient pas des planetes et qu'ils n'avaient pas pratique dans les choses un sectionnement qui nous debarrasse de leur apparence coutumiere et nous permet d'apercevoir des analogies. Ils pensaient qu'ils dinaient avec telle ou telle personne, que le repas couterait a peu pres tant, et qu'ils recommenceraient le lendemain. Et ils paraissaient absolument insensibles au deroulement d'un cortege de jeunes commis qui, probablement n'ayant pas a ce moment de besogne urgente, portaient processionnellement des pains dans des paniers. Quelques-uns, trop jeunes, abrutis par les taloches que leur donnaient en passant les maitres d'hotel, fixaient melancoliquement leurs yeux sur un reve lointain et n'etaient consoles que si quelque client de l'hotel de Balbec ou ils avaient jadis ete employes, les reconnaissant, leur adressait la parole et leur disait personnellement d'emporter le champagne, qui n'etait pas buvable, ce qui les remplissait d'orgueil.
J'entendais le grondement de mes nerfs dans lesquels il y avait du bien-etre, independant des objets exterieurs qui peuvent en donner et que le moindre deplacement que j'occasionnais a mon corps, a mon attention, suffisait a me faire eprouver, comme a un oeil ferme une legere compression donne la sensation de la couleur. J'avais deja bu beaucoup de porto, et si je demandais a en prendre encore, c'etait moins en vue du bien-etre que les verres nouveaux m'apporteraient que par l'effet du bien-etre produit par les verres precedents. Je laissais la musique conduire elle-meme mon plaisir sur chaque note ou, docilement, il venait alors se poser. Si, pareil a ces industries chimiques grace auxquelles sont debites en grandes quantites des corps qui ne se rencontrent dans la nature que d'une facon accidentelle et fort rarement, ce restaurant de Rivebelle reunissait en un meme moment plus de femmes au fond desquelles me sollicitaient des perspectives de bonheur que le hasard des promenades ou des voyages ne m'en eut fait rencontrer en une annee, d'autre part cette musique que nous entendions - arrangements de valses, d'operettes allemandes, de chansons de cafes-concerts, toutes nouvelles pour moi - etait elle-meme comme un lieu de plaisir aerien superpose a l'autre et plus grisant que lui. Car chaque motif, particulier comme une femme, ne reservait pas comme elle eut fait, pour quelque privilegie, le secret de volupte qu'il recelait : il me le proposait, me reluquait, venait a moi d'une allure capricieuse ou canaille, m'accostait, me caressait, comme si j'etais devenu tout d'un coup plus seduisant, plus puissant ou plus riche ; je leur trouvais bien, a ces airs, quelque chose de cruel ; c'est que tout sentiment desinteresse de la beaute, tout reflet de l'intelligence leur etait inconnu ; pour eux le plaisir physique existe seul. Et ils sont l'enfer le plus impitoyable, le plus depourvu d'issues pour le malheureux jaloux a qui ils presentent ce plaisir - ce plaisir que la femme aimee goute avec un autre - comme la seule chose qui existe au monde pour celle qui le remplit tout entier. Mais tandis que je repetais a mi-voix les notes de cet air et lui rendais son baiser, la volupte a lui speciale qu'il me faisait eprouver me devint si chere, que j'aurais quitte mes parents pour suivre le motif dans le monde singulier qu'il construisait dans l'invisible, en lignes tour a tour pleines de langueur et de vivacite. Quoiqu'un tel plaisir ne soit pas d'une sorte qui donne plus de valeur a l'etre auquel il s'ajoute, car il n'est percu que de lui seul, et quoique, chaque fois que dans notre vie nous avons deplu a une femme qui nous a apercu elle ignorat si a ce moment-la nous possedions ou non cette felicite interieure et subjective qui, par consequent, n'eut rien change au jugement qu'elle porta sur nous, je me sentais plus puissant, presque irresistible. Il me semblait que mon amour n'etait plus quelque chose de deplaisant et dont on pouvait sourire mais avait precisement la beaute touchante, la seduction de cette musique, semblable elle-meme a un milieu sympathique ou celle que j'aimais et moi nous nous serions rencontres, soudain devenus intimes.
Le restaurant n'etait pas frequente seulement par des demi-mondaines, mais aussi par des gens du monde le plus elegant, qui y venaient gouter vers cinq heures ou y donnaient de grands diners. Les gouters avaient lieu dans une longue galerie vitree, etroite, en forme de couloir qui, allant du vestibule a la salle a manger, longeait sur un cote le jardin, duquel elle n'etait separee en exceptant quelques colonnes de pierre que par le vitrage qu'on ouvrait ici ou la. Il en resultait outre de nombreux courants d'air, des coups de soleil brusques, intermittents, un eclairage eblouissant et instable, empechant presque de distinguer les gouteuses, ce qui faisait que, quand elles etaient la, empilees deux tables par deux tables dans toute la longueur de l'etroit goulot, comme elles chatoyaient a tous les mouvements qu'elles faisaient pour boire leur the ou se saluer entre elles, on aurait dit un reservoir, une nasse ou le pecheur a entasse les eclatants poissons qu'il a pris, lesquels a moitie hors de l'eau et baignes de rayons miroitent aux regards en leur eclat changeant.
Quelques heures plus tard, pendant le diner qui, lui, etait naturellement servi dans la salle a manger, on allumait les lumieres, bien qu'il fit encore clair dehors, de sorte qu'on voyait devant soi, dans le jardin, a cote de pavillons eclaires par le crepuscule et qui semblaient les pales spectres du soir, des charmilles dont la glauque verdure etait traversee par les derniers rayons et qui de la piece eclairee par les lampes ou on dinait, apparaissaient au-dela du vitrage - non plus, comme on aurait dit des dames qui goutaient a la fin de l'apres-midi le long du couloir bleuatre et or, dans un filet etincelant et humide - mais comme les vegetations d'un pale et vert aquarium geant a la lumiere surnaturelle. On se levait de table ; et si les convives, pendant le repas, tout en passant leur temps a regarder, a reconnaitre, a se faire nommer les convives du diner voisin, avaient ete retenus dans une cohesion parfaite autour de leur propre table, la force attractive qui les faisait graviter autour de leur amphitryon d'un soir perdait de sa puissance, au moment ou pour prendre le cafe ils se rendaient dans ce meme couloir qui avait servi aux gouters ; il arrivait souvent qu'au moment du passage tel diner en marche abandonnait l'un ou plusieurs de ses corpuscules, qui ayant subi trop fortement l'attraction du diner rival se detachaient un instant du leur, ou ils etaient remplaces par des messieurs ou des dames qui etaient venus saluer des amis, avant de rejoindre, en disant : " Il faut que je me sauve retrouver M. X dont je suis ce soir l'invite. " Et pendant un instant, on aurait dit de deux bouquets separes qui auraient interchange quelques-unes de leurs fleurs. Puis le couloir lui-meme se vidait. Souvent, comme il faisait, meme apres diner, encore un peu jour, on n'allumait pas ce long corridor, et cotoye par les arbres qui se penchaient au-dehors de l'autre cote du vitrage, il avait l'air d'une allee dans un jardin boise et tenebreux. Parfois, dans l'ombre, une dineuse s'y attardait. En le traversant pour sortir, j'y distinguai un soir, assise au milieu d'un groupe inconnu, la belle princesse de Luxembourg. Je me decouvris sans m'arreter. Elle me reconnut, inclina la tete en souriant ; tres au-dessus de ce salut, emanant de ce mouvement meme, s'eleverent melodieusement quelques paroles a mon adresse, qui devaient etre un bonsoir un peu long, non pour que je m'arretasse, mais seulement pour completer le salut, pour en faire un salut parle. Mais les paroles resterent si indistinctes et le son que seul je percus se prolongea si doucement et me sembla si musical, que ce fut comme si, dans la ramure assombrie des arbres, un rossignol se fut mis a chanter. Si par hasard pour finir la soiree avec telle bande d'amis a lui que nous avions rencontree, Saint-Loup decidait de nous rendre au Casino d'une plage voisine, et partant avec eux, s'il me mettait seul dans une voiture, je recommandais au cocher d'aller a toute vitesse, afin que fussent moins longs les instants que je passerais sans avoir l'aide de personne pour me dispenser de fournir moi-meme a ma sensibilite - en faisant machine en arriere et en sortant de la passivite ou j'etais pris comme dans un engrenage - ces modifications que depuis mon arrivee a Rivebelle je recevais des autres. Le choc possible avec une voiture venant en sens inverse dans ces sentiers ou il n'y avait de place que pour une seule et ou il faisait nuit noire, l'instabilite du sol souvent eboule de la falaise, la proximite de son versant a pic sur la mer, rien de tout cela ne trouvait en moi le petit effort qui eut ete necessaire pour amener la representation et la crainte du danger jusqu'a ma raison. C'est que pas plus que ce n'est le desir de devenir celebre, mais l'habitude d'etre laborieux qui nous permet de produire une oeuvre, ce n'est l'allegresse du moment present, mais les sages reflexions du passe, qui nous aident a preserver le futur. Or, si deja, en arrivant a Rivebelle, j'avais jete loin de moi ces bequilles du raisonnement, du controle de soi-meme qui aident notre infirmite a suivre le droit chemin, et me trouvais en proie a une sorte d'ataxie morale, l'alcool, en tendant exceptionnellement mes nerfs, avait donne aux minutes actuelles une qualite, un charme qui n'avaient pas eu pour effet de me rendre plus apte ni meme plus resolu a les defendre ; car en me les faisant preferer mille fois au reste de ma vie, mon exaltation les en isolait ; j'etais enferme dans le present, comme les heros, comme les ivrognes ; momentanement eclipse, mon passe ne projetait plus devant moi cette ombre de lui-meme que nous appelons notre avenir ; placant le but de ma vie, non plus dans la realisation des reves de ce passe, mais dans la felicite de la minute presente, je ne voyais pas plus loin qu'elle. De sorte que par une contradiction qui n'etait qu'apparente, c'est au moment ou j'eprouvais un plaisir exceptionnel, ou je sentais que ma vie pouvait etre heureuse, ou elle aurait du avoir a mes yeux plus de prix, c'est a ce moment que, delivre des soucis qu'elle avait pu m'inspirer jusque-la, je la livrais sans hesitation au hasard d'un accident. Je ne faisais, du reste, en somme, que concentrer dans une soiree l'incurie qui pour les autres hommes est diluee dans leur existence entiere ou journellement ils affrontent sans necessite le risque d'un voyage en mer, d'une promenade en aeroplane ou en automobile quand les attend a la maison l'etre que leur mort briserait ou quand est encore lie a la fragilite de leur cerveau le livre dont la prochaine mise au jour est la seule raison de leur vie. Et de meme dans le restaurant de Rivebelle, les soirs ou nous y restions, si quelqu'un etait venu dans l'intention de me tuer, comme je ne voyais plus que dans un lointain sans realite ma grand-mere, ma vie a venir, mes livres a composer, comme j'adherais tout entier a l'odeur de la femme qui etait a la table voisine, a la politesse des maitres d'hotel, au contour de la valse qu'on jouait, que j'etais colle a la sensation presente, n'ayant pas plus d'extension qu'elle ni d'autre but que de ne pas en etre separe, je serais mort contre elle, je me serais laisse massacrer sans offrir de defense, sans bouger, abeille engourdie par la fumee du tabac, qui n'a plus le souci de preserver la provision de ses efforts accumules et l'espoir de sa ruche.
Je dois du reste dire que cette insignifiance ou tombaient les choses les plus graves par contraste avec la violence de mon exaltation finissait par comprendre meme Mlle Simonet et ses amies. L'entreprise de les connaitre me semblait maintenant facile mais indifferente, car ma sensation presente seule, grace a son extraordinaire puissance, a la joie que provoquaient ses moindres modifications et meme sa simple continuite, avait de l'importance pour moi ; tout le reste, parents, travail, plaisirs, jeunes filles de Balbec, ne pesait pas plus qu'un flocon d'ecume dans un grand vent qui ne la laisse pas se poser, n'existait plus que relativement a cette puissance interieure : l'ivresse realise pour quelques heures l'idealisme subjectif, le phenomenisme pur ; tout n'est plus qu'apparences et n'existe plus qu'en fonction de notre sublime nous-meme. Ce n'est pas, du reste, qu'un amour veritable, si nous en avons un, ne puisse subsister dans un semblable etat. Mais nous sentons si bien, comme dans un milieu nouveau, que des pressions inconnues ont change les dimensions de ce sentiment que nous ne pouvons pas le considerer pareillement. Ce meme amour, nous le retrouvons bien, mais deplace, ne pesant plus sur nous, satisfait de la sensation que lui accorde le present et qui nous suffit, car de ce qui n'est pas actuel nous ne nous soucions pas. Malheureusement le coefficient qui change ainsi les valeurs ne les change que dans cette heure d'ivresse. Les personnes qui n'avaient plus d'importance et sur lesquelles nous soufflions comme sur des bulles de savon reprendront le lendemain leur densite ; il faudra essayer de nouveau de se remettre aux travaux qui ne signifiaient plus rien. Chose plus grave encore, cette mathematique du lendemain, la meme que celle d'hier et avec les problemes de laquelle nous nous retrouverons inexorablement aux prises, c'est celle qui nous regit meme pendant ces heures-la, sauf pour nous-meme. S'il se trouve pres de nous une femme vertueuse ou hostile, cette chose si difficile la veille - a savoir que nous arrivions a lui plaire - nous semble maintenant un million de fois plus aisee sans l'etre devenue en rien, car ce n'est qu'a nos propres yeux, a nos propres yeux interieurs que nous avons change. Et elle est aussi mecontente a l'instant meme que nous nous soyons permis une familiarite que nous le serons le lendemain d'avoir donne cent francs au chasseur, et pour la meme raison qui pour nous a ete seulement retardee : l'absence d'ivresse.
Je ne connaissais aucune des femmes qui etaient a Rivebelle, et qui parce qu'elles faisaient partie de mon ivresse comme les reflets font partie du miroir, me paraissaient mille fois plus desirables que la de moins en moins existante Mlle Simonet. Une jeune blonde, seule, a l'air triste, sous son chapeau de paille pique de fleurs des champs me regarda un instant d'un air reveur et me parut agreable. Puis ce fut le tour d'une autre, puis d'une troisieme ; enfin d'une brune au teint eclatant. Presque toutes etaient connues, a defaut de moi, par Saint-Loup.
Avant qu'il eut fait la connaissance de sa maitresse actuelle, il avait en effet tellement vecu dans le monde restreint de la noce, que de toutes les femmes qui dinaient ces soirs-la a Rivebelle et dont beaucoup s'y trouvaient par hasard, etant venues au bord de la mer, certaines pour retrouver leur amant, d'autres pour tacher d'en trouver un, il n'y en avait guere qu'il ne connut pour avoir passe - lui-meme ou tel de ses amis - au moins une nuit avec elles. Il ne les saluait pas si elles etaient avec un homme, et elles, tout en le regardant plus qu'un autre parce que l'indifference qu'on lui savait pour toute femme qui n'etait pas son actrice lui donnait aux yeux de celles-ci un prestige singulier, elles avaient l'air de ne pas le connaitre. Et l'une chuchotait : " C'est le petit Saint-Loup. Il parait qu'il aime toujours sa grue. C'est la grande amour. Quel joli garcon ! Moi je le trouve epatant ! Et quel chic ! Il y a tout de meme des femmes qui ont une sacree veine. Et un chic type en tout. Je l'ai bien connu quand j'etais avec d'Orleans. C'etait les deux inseparables. Il en faisait une noce a ce moment-la ! Mais ce n'est plus ca ; il ne lui fait pas de queues. Ah ! elle peut dire qu'elle en a une chance. Et je me demande qu'est-ce qu'il peut lui trouver. Il faut qu'il soit tout de meme une fameuse truffe. Elle a des pieds comme des bateaux, des moustaches a l'americaine et des dessous sales ! Je crois qu'une petite ouvriere ne voudrait pas de ses pantalons. Regardez-moi un peu quels yeux il a, on se jetterait au feu pour un homme comme ca. Tiens, tais-toi, il m'a reconnue, il rit, oh ! il me connaissait bien. On n'a qu'a lui parler de moi. " Entre elles et lui je surprenais un regard d'intelligence. J'aurais voulu qu'il me presentat a ces femmes, pouvoir leur demander un rendez-vous et qu'elles me l'accordassent meme si je n'avais pas pu l'accepter. Car sans cela leur visage resterait eternellement depourvu, dans ma memoire, de cette partie de lui-meme - et comme si elle etait cachee par un voile - qui varie avec toutes les femmes, que nous ne pouvons imaginer chez l'une quand nous ne l'y avons pas vue, et qui apparait seulement dans le regard qui s'adresse a nous et qui acquiesce a notre desir et nous promet qu'il sera satisfait. Et pourtant meme aussi reduit, leur visage etait pour moi bien plus que celui des femmes que j'aurais su vertueuses et ne me semblait pas comme le leur, plat, sans dessous, compose d'une piece unique et sans epaisseur. Sans doute, il n'etait pas pour moi ce qu'il devait etre pour Saint-Loup qui par la memoire, sous l'indifference, pour lui transparente, des traits immobiles qui affectaient de ne pas le connaitre ou sous la banalite du meme salut que l'on eut adresse aussi bien a tout autre, se rappelait, voyait, entre des cheveux defaits, une bouche pamee et des yeux mi-clos, tout un tableau silencieux comme ceux que les peintres, pour tromper le gros des visiteurs, revetent d'une toile decente. Certes, pour moi au contraire qui sentais que rien de mon etre n'avait penetre en telle ou telle de ces femmes et n'y serait emporte dans les routes inconnues qu'elle suivrait pendant sa vie, ces visages restaient fermes. Mais c'etait deja assez de savoir qu'ils s'ouvraient pour qu'ils me semblassent d'un prix que je ne leur aurais pas trouve s'ils n'avaient ete que de belles medailles, au lieu de medaillons sous lesquels se cachaient des souvenirs d'amour. Quant a Robert, tenant a peine en place quand il etait assis, dissimulant sous un sourire d'homme de cour l'avidite d'agir en homme de guerre, a le bien regarder, je me rendais compte combien l'ossature energique de son visage triangulaire devait etre la meme que celle de ses ancetres, plus faite pour un ardent archer que pour un lettre delicat. Sous la peau fine, la construction hardie, l'architecture feodale apparaissaient. Sa tete faisait penser a ces tours d'antique donjon dont les creneaux inutilises restent visibles, mais qu'on a amenagees interieurement en bibliotheque.
En rentrant a Balbec, de telle de ces inconnues a qui il m'avait presente je me redisais sans m'arreter une seconde et pourtant sans presque m'en apercevoir : " Quelle femme delicieuse ! " comme on chante un refrain. Certes, ces paroles etaient plutot dictees par des dispositions nerveuses que par un jugement durable. Il n'en est pas moins vrai que si j'eusse eu mille francs sur moi et qu'il y eut encore des bijoutiers d'ouverts a cette heure-la, j'eusse achete une bague a l'inconnue. Quand les heures de notre vie se deroulent ainsi que des plans trop differents, on se trouve donner trop de soi pour des personnes diverses qui le lendemain vous semblent sans interet. Mais on se sent responsable de ce qu'on leur a dit la veille et on veut y faire honneur.
Comme ces soirs-la je rentrais tard, je retrouvais avec plaisir dans ma chambre qui n'etait plus hostile le lit ou le jour de mon arrivee, j'avais cru qu'il me serait toujours impossible de me reposer et ou maintenant mes membres si las cherchaient un soutien ; de sorte que successivement mes cuisses, mes hanches, mes epaules tachaient d'adherer en tous leurs points aux draps qui enveloppaient le matelas, comme si ma fatigue, pareille a un sculpteur, avait voulu prendre un moulage total d'un corps humain. Mais je ne pouvais m'endormir ; je sentais approcher le matin ; le calme, la bonne sante n'etaient plus en moi. Dans ma detresse, il me semblait que jamais je ne les retrouverais plus. Il m'eut fallu dormir longtemps pour les rejoindre. Or, me fusse-je assoupi, que de toutes facons je serais reveille deux heures apres par le concert symphonique. Tout a coup je m'endormais, je tombais dans ce sommeil lourd ou se devoilent pour nous le retour a la jeunesse, la reprise des annees passees, des sentiments perdus, la desincarnation, la transmigration des ames, l'evocation des morts, les illusions de la folie, la regression vers les regnes les plus elementaires de la nature (car on dit que nous voyons souvent des animaux en reve, mais on oublie que presque toujours nous y sommes nous-meme un animal prive de cette raison qui projette sur les choses une clarte de certitude ; nous n'y offrons au contraire au spectacle de la vie qu'une vision douteuse et a chaque minute aneantie par l'oubli, la realite precedente s'evanouissant devant celle qui lui succede, comme une projection de lanterne magique devant la suivante quand on a change le verre), tous ces mysteres que nous croyons ne pas connaitre et auxquels nous sommes en realite inities presque toutes les nuits ainsi qu'a l'autre grand mystere de l'aneantissement et de la resurrection. Rendue plus vagabonde par la digestion difficile du diner de Rivebelle, l'illumination successive et errante de zones assombries de mon passe faisait de moi un etre dont le supreme bonheur eut ete de rencontrer Legrandin avec lequel je venais de causer en reve.
Puis, meme ma propre vie m'etait entierement cachee par un decor nouveau, comme celui plante tout au bord du plateau et devant lequel pendant que, derriere, on procede aux changements de tableaux, des acteurs donnent un divertissement. Celui ou je tenais alors mon role etait dans le gout des contes orientaux, je n'y savais rien de mon passe ni de moi-meme, a cause de cet extreme rapprochement d'un decor interpose ; je n'etais qu'un personnage qui recevais la bastonnade et subissais des chatiments varies pour une faute que je n'apercevais pas mais qui etait d'avoir bu trop de porto. Tout a coup je m'eveillais, je m'apercevais qu'a la faveur d'un long sommeil, je n'avais pas entendu le concert symphonique. C'etait deja l'apres-midi ; je m'en assurais a ma montre, apres quelques efforts pour me redresser, efforts infructueux d'abord et interrompus par des chutes sur l'oreiller, mais de ces chutes courtes qui suivent le sommeil comme les autres ivresses, que ce soit le vin qui les procure ou une convalescence ; du reste, avant meme d'avoir regarde l'heure, j'etais certain que midi etait passe. Hier soir, je n'etais plus qu'un etre vide, sans poids, et (comme il faut avoir ete couche pour etre capable de s'asseoir et avoir dormi pour l'etre de se taire) je ne pouvais cesser de remuer ni de parler, je n'avais plus de consistance, de centre de gravite, j'etais lance, il me semblait que j'aurais pu continuer ma morne course jusque dans la lune. Or, si en dormant mes yeux n'avaient pas vu l'heure, mon corps avait su la calculer, il avait mesure le temps non pas sur un cadran superficiellement figure, mais par la pesee progressive de toutes mes forces refaites que, comme une puissante horloge il avait cran par cran laisse descendre de mon cerveau dans le reste de mon corps ou elles entassaient maintenant jusqu'au-dessus de mes genoux l'abondance intacte de leurs provisions. S'il est vrai que la mer ait ete autrefois notre milieu vital ou il faille replonger notre sang pour retrouver nos forces, il en est de meme de l'oubli, du neant mental ; on semble alors absent du temps pendant quelques heures ; mais les forces qui se sont rangees pendant ce temps-la sans etre depensees le mesurent par leur quantite aussi exactement que les poids de l'horloge ou les croulants monticules du sablier. On ne sort pas, d'ailleurs, plus aisement d'un tel sommeil que de la veille prolongee, tant toutes choses tendent a durer et s'il est vrai que certains narcotiques font dormir, dormir longtemps est un narcotique plus puissant encore, apres lequel on a bien de la peine a se reveiller. Pareil a un matelot qui voit bien le quai ou amarrer sa barque, secouee cependant encore par les flots, j'avais bien l'idee de regarder l'heure et de me lever, mais mon corps etait a tout instant rejete dans le sommeil ; l'atterrissage etait difficile, et avant de me mettre debout pour atteindre ma montre et confronter son heure avec celle qu'indiquait la richesse de materiaux dont disposaient mes jambes rompues, je retombais encore deux ou trois fois sur mon oreiller.
Enfin je voyais clairement : " Deux heures de l'apres-midi ! ", je sonnais, mais aussitot je rentrais dans un sommeil qui cette fois devait etre infiniment plus long si j'en jugeais par le repos et la vision d'une immense nuit depassee, que je trouvais au reveil. Pourtant comme celui-ci etait cause par l'entree de Francoise, entree qu'avait elle-meme motivee mon coup de sonnette, ce nouveau sommeil qui me paraissait avoir du etre plus long que l'autre et avait amene en moi tant de bien-etre et d'oubli, n'avait dure qu'une demi-minute.
Ma grand-mere ouvrait la porte de ma chambre, je lui posais quelques questions sur la famille Legrandin.
Ce n'est pas assez dire que j'avais rejoint le calme et la sante, car c'etait plus qu'une simple distance qui les avait la veille separes de moi, j'avais eu toute la nuit a lutter contre un flot contraire, et puis je ne me retrouvais pas seulement aupres d'eux, ils etaient rentres en moi. A des points precis et encore un peu douloureux de ma tete vide et qui serait un jour brisee, laissant mes idees s'echapper a jamais, celles-ci avaient une fois encore repris leur place, et retrouve cette existence dont helas ! jusqu'ici elles n'avaient pas su profiter.
Une fois de plus j'avais echappe a l'impossibilite de dormir, au deluge, au naufrage des crises nerveuses. Je ne craignais plus du tout ce qui me menacait la veille au soir quand j'etais demuni de repos. Une nouvelle vie s'ouvrait devant moi ; sans faire un seul mouvement, car j'etais encore brise quoique deja dispos, je goutais ma fatigue avec allegresse ; elle avait isole et rompu les os de mes jambes, de mes bras, que je sentais assembles devant moi, prets a se rejoindre, et que j'allais relever rien qu'en chantant comme l'architecte de la fable.
Tout a coup je me rappelai la jeune blonde a l'air triste que j'avais vue a Rivebelle et qui m'avait regarde un instant. Pendant toute la soiree, bien d'autres m'avaient semble agreables, maintenant elle venait seule de s'elever du fond de mon souvenir. Il me semblait qu'elle m'avait remarque, je m'attendais a ce qu'un des garcons de Rivebelle vint me dire un mot de sa part. Saint-Loup ne la connaissait pas et croyait qu'elle etait comme il faut. Il serait bien difficile de la voir, de la voir sans cesse. Mais j'etais pret a tout pour cela, je ne pensais plus qu'a elle. La philosophie parle souvent d'actes libres et d'actes necessaires. Peut-etre n'en est-il pas de plus completement subi par nous que celui qui en vertu d'une force ascensionnelle comprimee pendant l'action, fait, une fois notre pensee au repos, remonter ainsi un souvenir jusque-la nivele avec les autres par la force oppressive de la distraction, et s'elancer parce qu'a notre insu il contenait plus que les autres un charme dont nous ne nous apercevons que vingt-quatre heures apres. Et peut-etre n'y a-t-il pas non plus d'acte aussi libre, car il est encore depourvu de l'habitude, de cette sorte de manie mentale qui dans l'amour favorise la renaissance exclusive de l'image d'une certaine personne.
Ce jour-la etait justement le lendemain de celui ou j'avais vu defiler devant la mer le beau cortege de jeunes filles. J'interrogeai a leur sujet plusieurs clients de l'hotel qui venaient presque tous les ans a Balbec. Ils ne purent me renseigner. Plus tard une photographie m'expliqua pourquoi. Qui eut pu reconnaitre maintenant en elles, a peine mais deja sorties d'un age ou on change si completement, telle masse amorphe et delicieuse, encore tout enfantine, de petites filles que, quelques annees seulement auparavant, on pouvait voir assises en cercle sur le sable, autour d'une tente : sorte de blanche et vague constellation ou l'on n'eut distingue deux yeux plus brillants que les autres, un malicieux visage, des cheveux blonds, que pour les reperdre et les confondre bien vite au sein de la nebuleuse indistincte et lactee ?
Sans doute en ces annees-la encore si peu eloignees, ce n'etait pas comme la veille dans leur premiere apparition devant moi, la vision du groupe, mais le groupe lui-meme qui manquait de nettete. Alors, ces enfants trop jeunes etaient encore a ce degre elementaire de formation ou la personnalite n'a pas mis son sceau sur chaque visage. Comme ces organismes primitifs ou l'individu n'existe guere par lui-meme, est plutot constitue par le polypier que par chacun des polypes qui le composent, elles restaient pressees les unes contre les autres. Parfois l'une faisait tomber sa voisine, et alors un fou rire, qui semblait la seule manifestation de leur vie personnelle, les agitait toutes a la fois, effacant, confondant ces visages indecis et grimacants dans la gelee d'une seule grappe scintillatrice et tremblante. Dans une photographie ancienne qu'elles devaient me donner un jour, et que j'ai gardee, leur troupe enfantine offre deja le meme nombre de figurantes que, plus tard, leur cortege feminin ; on y sent qu'elles devaient deja faire sur la plage une tache singuliere qui forcait a les regarder, mais on ne peut les y reconnaitre individuellement que par le raisonnement, en laissant le champ libre a toutes les transformations possibles pendant la jeunesse jusqu'a la limite ou ces formes reconstituees empieteraient sur une autre individualite qu'il faut identifier aussi et dont le beau visage, a cause de la concomitance d'une grande taille et de cheveux frises, a chance d'avoir ete jadis ce ratatinement de grimace rabougrie presente par la carte-album ; et la distance parcourue en peu de temps par les caracteres physiques de chacune de ces jeunes filles faisant d'eux un criterium fort vague, et d'autre part ce qu'elles avaient de commun et comme de collectif etant des lors fort marque, il arrivait parfois a leurs meilleures amies de les prendre l'une pour l'autre sur cette photographie, si bien que le doute ne pouvait finalement etre tranche que par tel accessoire de toilette que l'une etait certaine d'avoir porte, a l'exclusion des autres. Depuis ces jours si differents de celui ou je venais de les voir sur la digue, si differents et pourtant si proches, elles se laissaient encore aller au rire comme je m'en etais rendu compte la veille, mais a un rire qui n'etait plus celui intermittent et presque automatique de l'enfance, detente spasmodique qui autrefois faisait a tous moments faire un plongeon a ces tetes comme les blocs de vairons dans la Vivonne se dispersaient et disparaissaient pour se reformer un instant apres ; leurs physionomies maintenant etaient devenues maitresses d'elles-memes, leurs yeux etaient fixes sur le but qu'ils poursuivaient ; et il avait fallu hier l'indecision et le tremble de ma perception premiere pour confondre indistinctement, comme l'avaient fait l'hilarite ancienne et la vieille photographie, les sporades aujourd'hui individualisees et desunies du pale madrepore.
Sans doute, bien des fois, au passage de jolies jeunes filles, je m'etais fait la promesse de les revoir. D'habitude, elles ne reparaissent pas ; d'ailleurs la memoire, qui oublie vite leur existence, retrouverait difficilement leurs traits ; nos yeux ne les reconnaitraient peut-etre pas, et deja nous avons vu passer de nouvelles jeunes filles que nous ne reverrons pas non plus. Mais d'autres fois, et c'est ainsi que cela devait arriver pour la petite bande insolente, le hasard les ramene avec insistance devant nous. Il nous parait alors beau, car nous discernons en lui comme un commencement d'organisation, d'effort, pour composer notre vie ; et il nous rend facile, inevitable, et quelquefois - apres des interruptions qui ont pu faire esperer de cesser de nous souvenir - cruelle, la fidelite a des images a la possession desquelles nous nous croirons plus tard avoir ete predestines, et que sans lui nous aurions pu, tout au debut, oublier, comme tant d'autres, si aisement.
Bientot le sejour de Saint-Loup toucha a sa fin. Je n'avais pas revu ces jeunes filles sur la plage. Il restait trop peu l'apres-midi a Balbec pour pouvoir s'occuper d'elles et tacher de faire, a mon intention, leur connaissance. Le soir il etait plus libre et continuait a m'emmener souvent a Rivebelle. Il y a dans ces restaurants, comme dans les jardins publics et les trains, des gens enfermes dans une apparence ordinaire et dont le nom nous etonne, si l'ayant par hasard demande, nous decouvrons qu'ils sont non l'inoffensif premier venu que nous supposions, mais rien de moins que le ministre ou le duc dont nous avons si souvent entendu parler. Deja deux ou trois fois dans le restaurant de Rivebelle, nous avions, Saint-Loup et moi, vu venir s'asseoir a une table quand tout le monde commencait a partir un homme de grande taille, tres muscle, aux traits reguliers, a la barbe grisonnante, mais de qui le regard songeur restait fixe avec application dans le vide. Un soir que nous demandions au patron qui etait ce dineur obscur, isole et retardataire : " Comment, vous ne connaissiez pas le celebre peintre Elstir ? " nous dit-il. Swann avait une fois prononce son nom devant moi, j'avais entierement oublie a quel propos ; mais l'omission d'un souvenir, comme celle d'un membre de phrase dans une lecture, favorise parfois non l'incertitude, mais l'eclosion d'une certitude prematuree. " C'est un ami de Swann, et un artiste tres connu, de grande valeur ", dis-je a Saint-Loup. Aussitot passa sur lui et sur moi, comme un frisson, la pensee qu'Elstir etait un grand artiste, un homme celebre, puis, que nous confondant avec les autres dineurs, il ne se doutait pas de l'exaltation ou nous jetait l'idee de son talent. Sans doute, qu'il ignorat notre admiration et que nous connaissions Swann, ne nous eut pas ete penible si nous n'avions pas ete aux bains de mer. Mais, attardes a un age ou l'enthousiasme ne peut rester silencieux et transportes dans une vie ou l'incognito semble etouffant, nous ecrivimes une lettre signee de nos noms, ou nous devoilions a Elstir dans les deux dineurs assis a quelques pas de lui deux amateurs passionnes de son talent, deux amis de son grand ami Swann et ou nous demandions a lui presenter nos hommages. Un garcon se chargea de porter cette missive a l'homme celebre.
Celebre, Elstir ne l'etait peut-etre pas encore a cette epoque tout a fait autant que le pretendait le patron de l'etablissement, et qu'il le fut d'ailleurs bien peu d'annees plus tard. Mais il avait ete un des premiers a habiter ce restaurant alors que ce n'etait encore qu'une sorte de ferme et a y amener une colonie d'artistes (qui avaient du reste tous emigre ailleurs des que la ferme ou l'on mangeait en plein air sous un simple auvent, etait devenue un centre elegant ; Elstir lui-meme ne revenait en ce moment a Rivebelle qu'a cause d'une absence de sa femme avec laquelle il habitait non loin de la). Mais un grand talent, meme quand il n'est pas encore reconnu, provoque necessairement quelques phenomenes d'admiration, tels que le patron de la ferme avait ete a meme d'en distinguer dans les questions de plus d'une Anglaise de passage, avide de renseignements sur la vie que menait Elstir, ou dans le nombre de lettres que celui-ci recevait de l'etranger. Alors le patron avait remarque davantage qu'Elstir n'aimait pas etre derange pendant qu'il travaillait, qu'il se relevait la nuit pour emmener un petit modele poser nu au bord de la mer, quand il y avait clair de lune, et il s'etait dit que tant de fatigues n'etaient pas perdues, ni l'admiration des touristes injustifiee, quand il avait dans un tableau d'Elstir reconnu une croix de bois qui etait plantee a l'entree de Rivebelle. " C'est bien elle, repetait-il avec stupefaction. Il y a les quatre morceaux ! Ah ! aussi, il s'en donne une peine ! "
Et il ne savait pas si un petit " lever de soleil sur la mer " qu'Elstir lui avait donne, ne valait pas une fortune.
Nous le vimes lire notre lettre, la remettre dans sa poche, continuer a diner, commencer a demander ses affaires, se lever pour partir et nous etions tellement surs de l'avoir choque par notre demarche que nous eussions souhaite maintenant (tout autant que nous l'avions redoute) de partir sans avoir ete remarques par lui. Nous ne pensions pas un seul instant a une chose qui aurait du pourtant nous sembler la plus importante, c'est que notre enthousiasme pour Elstir, de la sincerite duquel nous n'aurions pas permis qu'on doutat et dont nous aurions pu, en effet, donner comme temoignage notre respiration entrecoupee par l'attente, notre desir de faire n'importe quoi de difficile ou d'heroique pour le grand homme, n'etait pas, comme nous nous le figurions, de l'admiration, puisque nous n'avions jamais rien vu d'Elstir ; notre sentiment pouvait avoir pour objet l'idee creuse de " un grand artiste ", non pas une oeuvre qui nous etait inconnue. C'etait tout au plus de l'admiration a vide, le cadre nerveux, l'armature sentimentale d'une admiration sans contenu, c'est-a-dire quelque chose d'aussi indissolublement attache a l'enfance que certains organes qui n'existent plus chez l'homme adulte ; nous etions encore des enfants. Elstir cependant allait arriver a la porte, quand tout a coup il fit un crochet et vint a nous. J'etais transporte d'une delicieuse epouvante comme je n'aurais pu en eprouver quelques annees plus tard, parce que, en meme temps que l'age diminue la capacite, l'habitude du monde ote toute idee de provoquer d'aussi etranges occasions, de ressentir ce genre d'emotions.
Dans les quelques mots qu'Elstir vint nous dire en s'asseyant a notre table, il ne me repondit jamais, les diverses fois ou je lui parlai de Swann. Je commencai a croire qu'il ne le connaissait pas. Il ne m'en demanda pas moins d'aller le voir a son atelier de Balbec, invitation qu'il n'adressa pas a Saint-Loup, et que me valurent, ce que n'aurait peut-etre pas fait la recommandation de Swann si Elstir eut ete lie avec lui (car la part des sentiments desinteresses est plus grande qu'on ne croit dans la vie des hommes), quelques paroles qui lui firent penser que j'aimais les arts. Il prodigua pour moi une amabilite qui etait aussi superieure a celle de Saint-Loup que celle-ci a l'affabilite d'un petit bourgeois. A cote de celle d'un grand artiste, l'amabilite d'un grand seigneur, si charmante soit-elle, a l'air d'un jeu d'acteur, d'une simulation. Saint-Loup cherchait a plaire, Elstir aimait a donner, a se donner. Tout ce qu'il possedait, idees, oeuvres, et le reste qu'il comptait pour bien moins, il l'eut donne avec joie a quelqu'un qui l'eut compris. Mais faute d'une societe supportable, il vivait dans un isolement, avec une sauvagerie que les gens du monde appelaient de la pose et de la mauvaise education, les pouvoirs publics un mauvais esprit, ses voisins de la folie, sa famille de l'egoisme et de l'orgueil.
Et sans doute les premiers temps avait-il pense, dans la solitude meme, avec plaisir que, par le moyen de ses oeuvres, il s'adressait a distance, il donnait une plus haute idee de lui, a ceux qui l'avaient meconnu ou froisse. Peut-etre alors vecut-il seul, non par indifference, mais par amour des autres, et, comme j'avais renonce a Gilberte pour lui reapparaitre un jour sous des couleurs plus aimables, destinait-il son oeuvre a certains, comme un retour vers eux, ou sans le revoir lui-meme, on l'aimerait, on l'admirerait, on s'entretiendrait de lui ; un renoncement n'est pas toujours total des le debut, quand nous le decidons avec notre ame ancienne et avant que par reaction il n'ait agi sur nous, qu'il s'agisse du renoncement d'un malade, d'un moine, d'un artiste, d'un heros. Mais s'il avait voulu produire en vue de quelques personnes, en produisant, il avait vecu pour lui-meme, loin de la societe a laquelle il etait devenu indifferent ; la pratique de la solitude lui en avait donne l'amour comme il arrive pour toute grande chose que nous avons crainte d'abord, parce que nous la savions incompatible avec de plus petites auxquelles nous tenions et dont elle nous prive moins qu'elle ne nous detache. Avant de la connaitre, toute notre preoccupation est de savoir dans quelle mesure nous pourrons la concilier avec certains plaisirs qui cessent d'en etre des que nous l'avons connue.
Elstir ne resta pas longtemps a causer avec nous. Je me promettais d'aller a son atelier dans les deux ou trois jours suivants, mais le lendemain de cette soiree, comme j'avais accompagne ma grand-mere tout au bout de la digue vers les falaises de Canapville, en revenant, au coin d'une des petites rues qui debouchent, perpendiculairement, sur la plage, nous croisames une jeune fille qui, tete basse comme un animal qu'on fait rentrer malgre lui dans l'etable, et tenant des clubs de golf, marchait devant une personne autoritaire, vraisemblablement son " anglaise ", ou celle d'une de ses amies, laquelle ressemblait au portrait de Jeffries par Hogarth, le teint rouge comme si sa boisson favorite avait ete plutot le gin que le the, et prolongeant par le croc noir d'un reste de chique une moustache grise, mais bien fournie. La fillette qui la precedait ressemblait a celle de la petite bande qui, sous un polo noir, avait dans un visage immobile et joufflu des yeux rieurs. Or, celle qui rentrait en ce moment avait aussi un polo noir, mais elle me semblait encore plus jolie que l'autre, la ligne de son nez etait plus droite, a la base l'aile en etait plus large et plus charnue. Puis l'autre m'etait apparue comme une fiere jeune fille pale, celle-ci comme une enfant domptee et de teint rose. Pourtant, comme elle poussait une bicyclette pareille et comme elle portait les memes gants de renne, je conclus que les differences tenaient peut-etre a la facon dont j'etais place et aux circonstances, car il etait peu probable qu'il y eut a Balbec une seconde jeune fille de visage malgre tout si semblable et qui dans son accoutrement reunit les memes particularites. Elle jeta dans ma direction un regard rapide ; les jours suivants, quand je revis la petite bande sur la plage, et meme plus tard quand je connus toutes les jeunes filles qui la composaient, je n'eus jamais la certitude absolue qu'aucune d'elles - meme celle qui de toutes lui ressemblait le plus, la jeune fille a la bicyclette - fut bien celle que j'avais vue ce soir-la au bout de la plage, au coin de la rue, jeune fille qui n'etait guere, mais etait tout de meme un peu differente de celle que j'avais remarquee dans le cortege.
A partir de cet apres-midi-la, moi, qui les jours precedents avais surtout pense a la grande, ce fut celle aux clubs de golf, presumee etre Mlle Simonet, qui recommenca a me preoccuper. Au milieu des autres, elle s'arretait souvent, forcant ses amies qui semblaient la respecter beaucoup a interrompre aussi leur marche. C'est ainsi, faisant halte, les yeux brillants sous son " polo " que je la revois encore maintenant, silhouettee sur l'ecran que lui fait, au fond, la mer, et separee de moi par un espace transparent et azure, le temps ecoule depuis lors, premiere image, toute mince dans mon souvenir, desiree, poursuivie, puis oubliee, puis retrouvee, d'un visage que j'ai souvent depuis projete dans le passe pour pouvoir me dire d'une jeune fille qui etait dans ma chambre : " C'est elle ! "
Mais c'est peut-etre encore celle au teint de geranium, aux yeux verts, que j'aurais le plus desire connaitre. Quelle que fut, d'ailleurs, tel jour donne, celle que je preferais apercevoir, les autres, sans celle-la, suffisaient a m'emouvoir ; mon desir, meme se portant une fois plutot sur l'une, une fois plutot sur l'autre, continuait - comme le premier jour ma confuse vision - a les reunir, a faire d'elles le petit monde a part anime d'une vie commune qu'elles avaient, sans doute, d'ailleurs, la pretention de constituer ; j'eusse penetre en devenant l'ami de l'une d'elles - comme un paien raffine ou un chretien scrupuleux chez les barbares - dans une societe rajeunissante ou regnaient la sante, l'inconscience, la volupte, la cruaute, l'inintellectualite et la joie.
Ma grand-mere, a qui j'avais raconte mon entrevue avec Elstir et qui se rejouissait de tout le profit intellectuel que je pouvais tirer de son amitie, trouvait absurde et peu gentil que je ne fusse pas encore alle lui faire une visite. Mais je ne pensais qu'a la petite bande, et incertain de l'heure ou ces jeunes filles passeraient sur la digue, je n'osais pas m'eloigner. Ma grand-mere s'etonnait aussi de mon elegance, car je m'etais soudain souvenu de costumes que j'avais jusqu'ici laisses au fond de la malle. J'en mettais chaque jour un different et j'avais meme ecrit a Paris pour me faire envoyer de nouveaux chapeaux et de nouvelles cravates.
C'est un grand charme ajoute a la vie dans une station balneaire comme etait Balbec, si le visage d'une jolie fille, une marchande de coquillages, de gateaux ou de fleurs, peint en vives couleurs dans notre pensee, est quotidiennement pour nous des le matin le but de chacune de ces journees oisives et lumineuses qu'on passe sur la plage. Elles sont alors, et par la, bien que desoeuvrees, alertes comme des journees de travail, aiguillees, aimantees, soulevees legerement vers un instant prochain, celui ou tout en achetant des sables, des roses, des ammonites, on se delectera a voir, sur un visage feminin, les couleurs etalees aussi purement que sur une fleur. Mais au moins, ces petites marchandes, d'abord on peut leur parler, ce qui evite d'avoir a construire avec l'imagination les autres cotes que ceux que nous fournit la simple perception visuelle, et a recreer leur vie, a s'exagerer son charme, comme devant un portrait ; surtout, justement parce qu'on leur parle, on peut apprendre ou, a quelles heures on peut les retrouver. Or il n'en etait nullement ainsi pour moi en ce qui concernait les jeunes filles de la petite bande. Leurs habitudes m'etant inconnues, quand certains jours je ne les apercevais pas, ignorant la cause de leur absence, je cherchais si celle-ci etait quelque chose de fixe, si on ne les voyait que tous les deux jours, ou quand il faisait tel temps, ou s'il y avait des jours ou on ne les voyait jamais. Je me figurais d'avance ami avec elles et leur disant : " Mais vous n'etiez pas la tel jour ? - Ah ! oui, c'est parce que c'etait un samedi, le samedi nous ne venons jamais parce que " Encore si c'etait aussi simple que de savoir que le triste samedi il est inutile de s'acharner, qu'on pourrait parcourir la plage en tous sens, s'asseoir a la devanture du patissier, faire semblant de manger un eclair, entrer chez le marchand de curiosites, attendre l'heure du bain, le concert, l'arrivee de la maree, le coucher du soleil, la nuit, sans voir la petite bande desiree. Mais le jour fatal ne revenait peut-etre pas une fois par semaine. Il ne tombait peut-etre pas forcement un samedi. Peut-etre certaines conditions atmospheriques influaient-elles sur lui ou lui etaient-elles entierement etrangeres. Combien d'observations patientes, mais non point sereines, il faut recueillir sur les mouvements en apparence irreguliers de ces mondes inconnus avant de pouvoir etre sur qu'on ne s'est pas laisse abuser par des coincidences, que nos previsions ne seront pas trompees, avant de degager les lois certaines, acquises au prix d'experiences cruelles, de cette astronomie passionnee ! Me rappelant que je ne les avais pas vues le meme jour qu'aujourd'hui, je me disais qu'elles ne viendraient pas, qu'il etait inutile de rester sur la plage. Et justement je les apercevais. En revanche, un jour ou, autant que j'avais pu supposer que des lois reglaient le retour de ces constellations, j'avais calcule devoir etre un jour faste, elles ne venaient pas. Mais a cette premiere incertitude si je les verrais ou non le jour meme venait s'en ajouter une plus grave, si je les reverrais jamais, car j'ignorais en somme si elles ne devaient pas partir pour l'Amerique ou rentrer a Paris. Cela suffisait pour me faire commencer a les aimer. On peut avoir du gout pour une personne. Mais pour dechainer cette tristesse, ce sentiment de l'irreparable, ces angoisses qui preparent l'amour, il faut - et il est peut-etre ainsi, plutot que ne l'est une personne, l'objet meme que cherche anxieusement a etreindre la passion - le risque d'une impossibilite. Ainsi agissaient deja ces influences qui se repetent au cours d'amours successives (pouvant du reste se produire, mais alors plutot dans l'existence des grandes villes au sujet d'ouvrieres dont on ne sait pas les jours de conge et qu'on s'effraye de ne pas avoir vues a la sortie de l'atelier), ou du moins qui se renouvelerent au cours des miennes. Peut-etre sont-elles inseparables de l'amour ; peut-etre tout ce qui fut une particularite du premier vient-il s'ajouter aux suivants par souvenir, suggestion, habitude et a travers les periodes successives de notre vie donner a ses aspects differents un caractere general.
Je prenais tous les pretextes pour aller sur la plage aux heures ou j'esperais pouvoir les rencontrer. Les ayant apercues une fois pendant notre dejeuner je n'y arrivais plus qu'en retard, attendant indefiniment sur la digue qu'elles y passassent ; restant le peu de temps que j'etais assis dans la salle a manger a interroger des yeux l'azur du vitrage ; me levant bien avant le dessert pour ne pas les manquer dans le cas ou elles se fussent promenees a une autre heure et m'irritant contre ma grand-mere, inconsciemment mechante, quand elle me faisait rester avec elle au-dela de l'heure qui me semblait propice. Je tachais de prolonger l'horizon en mettant ma chaise de travers ; si par hasard j'apercevais n'importe laquelle des jeunes filles, comme elles participaient toutes a la meme essence speciale, c'etait comme si j'avais vu projete en face de moi dans une hallucination mobile et diabolique un peu du reve ennemi et pourtant passionnement convoite qui l'instant d'avant encore, n'existait, y stagnant d'ailleurs d'une facon permanente, que dans mon cerveau.
Je n'en aimais aucune les aimant toutes, et pourtant leur rencontre possible etait pour mes journees le seul element delicieux, faisait seule naitre en moi de ces espoirs ou on briserait tous les obstacles, espoirs souvent suivis de rage, si je ne les avais pas vues. En ce moment, ces jeunes filles eclipsaient pour moi ma grand-mere ; un voyage m'eut tout de suite souri si c'avait ete pour aller dans un lieu ou elles dussent se trouver. C'etait a elles que ma pensee s'etait agreablement suspendue quand je croyais penser a autre chose, ou a rien. Mais quand, meme ne le sachant pas, je pensais a elles, plus inconsciemment encore, elles, c'etait pour moi les ondulations montueuses et bleues de la mer, le profil d'un defile devant la mer. C'etait la mer que j'esperais retrouver, si j'allais dans quelques villes ou elles seraient. L'amour le plus exclusif pour une personne est toujours l'amour d'autre chose.
Ma grand-mere me temoignait, parce que maintenant je m'interessais extremement au golf et au tennis et laissais echapper l'occasion de regarder travailler et entendre discourir un artiste qu'elle savait des plus grands, un mepris qui me semblait proceder de vues un peu etroites. J'avais autrefois entrevu aux Champs-Elysees et je m'etais mieux rendu compte depuis, qu'en etant amoureux d'une femme nous projetons simplement en elle un etat de notre ame ; que par consequent l'important n'est pas la valeur de la femme mais la profondeur de l'etat ; et que les emotions qu'une jeune fille mediocre nous donne peuvent nous permettre de faire monter a notre conscience des parties plus intimes de nous-meme, plus personnelles, plus lointaines, plus essentielles, que ne ferait le plaisir que nous donne la conversation d'un homme superieur ou meme la contemplation admirative de ses oeuvres.
Je dus finir par obeir a ma grand-mere avec d'autant plus d'ennui qu'Elstir habitait assez loin de la digue, dans une des avenues les plus nouvelles de Balbec. La chaleur du jour m'obligea a prendre le tramway qui passait par la rue de la Plage, et je m'efforcais, pour penser que j'etais dans l'antique royaume des Cimmeriens, dans la patrie peut-etre du roi Mark ou sur l'emplacement de la foret de Broceliande, de ne pas regarder le luxe de pacotille des constructions qui se developpaient devant moi et entre lesquelles la villa d'Elstir etait peut-etre la plus somptueusement laide, louee malgre cela par lui, parce que de toutes celles qui existaient a Balbec, c'etait la seule qui pouvait lui offrir un vaste atelier.
C'est aussi en detournant les yeux que je traversai le jardin qui avait une pelouse - en plus petit comme chez n'importe quel bourgeois dans la banlieue de Paris -, une petite statuette de galant jardinier, des boules de verre ou l'on se regardait, des bordures de begonias et une petite tonnelle sous laquelle des rocking-chairs etaient allonges devant une table de fer. Mais apres tous ces abords empreints de laideur citadine, je ne fis plus attention aux moulures chocolat des plinthes quand je fus dans l'atelier ; je me sentis parfaitement heureux, car par toutes les etudes qui etaient autour de moi, je sentais la possibilite de m'elever a une connaissance poetique, feconde en joies, de maintes formes que je n'avais pas isolees jusque-la du spectacle total de la realite. Et l'atelier d'Elstir m'apparut comme le laboratoire d'une sorte de nouvelle creation du monde, ou, du chaos que sont toutes choses que nous voyons, il avait tire, en les peignant sur divers rectangles de toile qui etaient poses dans tous les sens, ici une vague de la mer ecrasant avec colere sur le sable son ecume lilas, la un jeune homme en coutil blanc accoude sur le pont d'un bateau. Le veston du jeune homme et la vague eclaboussante avaient pris une dignite nouvelle du fait qu'ils continuaient a etre, encore que depourvus de ce en quoi ils passaient pour consister, la vague ne pouvant plus mouiller, ni le veston habiller personne.
Au moment ou j'entrai, le createur etait en train d'achever, avec le pinceau qu'il tenait dans sa main, la forme du soleil a son coucher.
Les stores etaient clos de presque tous les cotes, l'atelier etait assez frais et, sauf a un endroit ou le grand jour apposait au mur sa decoration eclatante et passagere, obscur ; seule etait ouverte une petite fenetre rectangulaire encadree de chevrefeuilles qui, apres une bande de jardin, donnait sur une avenue ; de sorte que l'atmosphere de la plus grande partie de l'atelier etait sombre, transparente et compacte dans sa masse, mais humide et brillante aux cassures ou la sertissait la lumiere, comme un bloc de cristal de roche dont une face deja taillee et polie, ca et la, luit comme un miroir et s'irise. Tandis qu'Elstir, sur ma priere, continuait a peindre, je circulais dans ce clair-obscur, m'arretant devant un tableau puis devant un autre.
Le plus grand nombre de ceux qui m'entouraient n'etaient pas ce que j'aurais le plus aime voir de lui, les peintures appartenant a ses premiere et deuxieme manieres, comme disait une revue d'art anglaise qui trainait sur la table du salon du Grand-Hotel, la maniere mythologique et celle ou il avait subi l'influence du Japon, toutes deux admirablement representees, disait-on, dans la collection de Mme de Guermantes. Naturellement, ce qu'il avait dans son atelier, ce n'etait guere que des marines prises ici, a Balbec. Mais j'y pouvais discerner que le charme de chacune consistait en une sorte de metamorphose des choses representees, analogue a celle qu'en poesie on nomme metaphore et que si Dieu le Pere avait cree les choses en les nommant, c'est en leur otant leur nom, ou en leur en donnant un autre qu'Elstir les recreait. Les noms qui designent les choses repondent toujours a une notion de l'intelligence, etrangere a nos impressions veritables et qui nous force a eliminer d'elles tout ce qui ne se rapporte pas a cette notion.
Parfois a ma fenetre, dans l'hotel de Balbec, le matin quand Francoise defaisait les couvertures qui cachaient la lumiere, le soir quand j'attendais le moment de partir avec Saint-Loup, il m'etait arrive grace a un effet de soleil, de prendre une partie plus sombre de la mer pour une cote eloignee, ou de regarder avec joie une zone bleue et fluide sans savoir si elle appartenait a la mer ou au ciel. Bien vite mon intelligence retablissait entre les elements la separation que mon impression avait abolie. C'est ainsi qu'il m'arrivait a Paris, dans ma chambre, d'entendre une dispute, presque une emeute, jusqu'a ce que j'eusse rapporte a sa cause, par exemple une voiture dont le roulement approchait, ce bruit dont j'eliminais alors ces vociferations aigues et discordantes que mon oreille avait reellement entendues, mais que mon intelligence savait que des roues ne produisaient pas. Mais les rares moments ou l'on voit la nature telle qu'elle est, poetiquement, c'etait de ceux-la qu'etait faite l'oeuvre d'Elstir. Une de ses metaphores les plus frequentes dans les marines qu'il avait pres de lui en ce moment etait justement celle qui comparant la terre a la mer, supprimait entre elles toute demarcation. C'etait cette comparaison, tacitement et inlassablement repetee dans une meme toile qui y introduisait cette multiforme et puissante unite, cause, parfois non clairement apercue par eux, de l'enthousiasme qu'excitait chez certains amateurs la peinture d'Elstir.
C'est par exemple a une metaphore de ce genre - dans un tableau representant le port de Carquethuit, tableau qu'il avait termine depuis peu de jours et que je regardai longuement - qu'Elstir avait prepare l'esprit du spectateur en n'employant pour la petite ville que des termes marins, et que des termes urbains pour la mer. Soit que les maisons cachassent une partie du port, un bassin de calfatage ou peut-etre la mer meme s'enfoncant en golfe dans les terres ainsi que cela arrivait constamment dans ce pays de Balbec, de l'autre cote de la pointe avancee ou etait construite la ville, les toits etaient depasses (comme ils l'eussent ete par des cheminees ou par des clochers) par des mats, lesquels avaient l'air de faire des vaisseaux auxquels ils appartenaient, quelque chose de citadin, de construit sur terre, impression qu'augmentaient d'autres bateaux, demeures le long de la jetee, mais en rangs si presses que les hommes y causaient d'un batiment a l'autre sans qu'on put distinguer leur separation et l'interstice de l'eau, et ainsi cette flotille de peche avait moins l'air d'appartenir a la mer que, par exemple, les eglises de Criquebec qui, au loin, entourees d'eau de tous cotes parce qu'on les voyait sans la ville, dans un poudroiement de soleil et de vagues, semblaient sortir des eaux, soufflees en albatre ou en ecume et, enfermees dans la ceinture d'un arc-en-ciel versicolore, former un tableau irreel et mystique. Dans le premier plan de la plage, le peintre avait su habituer les yeux a ne pas reconnaitre de frontiere fixe, de demarcation absolue, entre la terre et l'ocean. Des hommes qui poussaient des bateaux a la mer couraient aussi bien dans les flots que sur le sable, lequel, mouille, reflechissait deja les coques comme s'il avait ete de l'eau. La mer elle-meme ne montait pas regulierement, mais suivait les accidents de la greve, que la perspective dechiquetait encore davantage, si bien qu'un navire en pleine mer, a demi cache par les ouvrages avances de l'arsenal, semblait voguer au milieu de la ville ; des femmes qui ramassaient des crevettes dans les rochers, avaient l'air, parce qu'elles etaient entourees d'eau et a cause de la depression qui, apres la barriere circulaire des roches, abaissait la plage (des deux cotes les plus rapproches des terres) au niveau de la mer, d'etre dans une grotte marine surplombee de barques et de vagues, ouverte et protegee au milieu des flots ecartes miraculeusement. Si tout le tableau donnait cette impression des ports ou la mer entre dans la terre, ou la terre est deja marine et la population amphibie, la force de l'element marin eclatait partout ; et pres des rochers, a l'entree de la jetee, ou la mer etait agitee, on sentait, aux efforts des matelots et a l'obliquite des barques couchees a angle aigu devant la calme verticalite de l'entrepot, de l'eglise, des maisons de la ville, ou les uns rentraient, d'ou les autres partaient pour la peche, qu'ils trottaient rudement sur l'eau comme sur un animal fougueux et rapide dont les soubresauts, sans leur adresse, les eussent jetes a terre. Une bande de promeneurs sortait gaiement en une barque secouee comme une carriole ; un matelot joyeux, mais attentif aussi la gouvernait comme avec des guides, menait la voile fougueuse, chacun se tenait bien a sa place pour ne pas faire trop de poids d'un cote et ne pas verser, et on courait ainsi par les champs ensoleilles, dans les sites ombreux, degringolant les pentes. C'etait une belle matinee malgre l'orage qu'il avait fait. Et meme on sentait encore les puissantes actions qu'avait a neutraliser le bel equilibre des barques immobiles, jouissant du soleil et de la fraicheur, dans les parties ou la mer etait si calme que les reflets avaient presque plus de solidite et de realite que les coques vaporisees par un effet de soleil et que la perspective faisait s'enjamber les unes les autres. Ou plutot on n'aurait pas dit d'autres parties de la mer. Car entre ces parties, il y avait autant de difference qu'entre l'une d'elles et l'eglise sortant des eaux, et les bateaux derriere la ville. L'intelligence faisait ensuite un meme element de ce qui etait, ici noir dans un effet d'orage, plus loin tout d'une couleur avec le ciel et aussi verni que lui, et la si blanc de soleil, de brume et d'ecume, si compact, si terrien, si circonvenu de maisons, qu'on pensait a quelque chaussee de pierres ou a un champ de neige, sur lequel on etait effraye de voir un navire s'elever en pente raide et a sec comme une voiture qui s'ebroue en sortant d'un gue, mais qu'au bout d'un moment, en y voyant sur l'etendue haute et inegale du plateau solide des bateaux titubants, on comprenait, identique en tous ces aspects divers, etre encore la mer.
Bien qu'on dise avec raison qu'il n'y a pas de progres, pas de decouvertes en art, mais seulement dans les sciences, et que chaque artiste recommencant pour son compte un effort individuel ne peut y etre aide ni entrave par les efforts de tout autre, il faut pourtant reconnaitre que dans la mesure ou l'art met en lumiere certaines lois, une fois qu'une industrie les a vulgarisees, l'art anterieur perd retrospectivement un peu de son originalite. Depuis les debuts d'Elstir, nous avons connu ce qu'on appelle " d'admirables " photographies de paysages et de villes. Si on cherche a preciser ce que les amateurs designent dans ce cas par cette epithete, on verra qu'elle s'applique d'ordinaire a quelque image singuliere d'une chose connue, image differente de celles que nous avons l'habitude de voir, singuliere et pourtant vraie et qui a cause de cela est pour nous doublement saisissante parce qu'elle nous etonne, nous fait sortir de nos habitudes, et tout a la fois nous fait rentrer en nous-meme en nous rappelant une impression. Par exemple, telle de ces photographies " magnifiques " illustrera une loi de la perspective, nous montrera telle cathedrale que nous avons l'habitude de voir au milieu de la ville, prise au contraire d'un point choisi d'ou elle aura l'air trente fois plus haute que les maisons et faisant eperon au bord du fleuve d'ou elle est en realite distante. Or, l'effort d'Elstir de ne pas exposer les choses telles qu'il savait qu'elles etaient, mais selon ces illusions optiques dont notre vision premiere est faite, l'avait precisement amene a mettre en lumiere certaines de ces lois de perspective, plus frappantes alors, car l'art etait le premier a les devoiler. Un fleuve, a cause du tournant de son cours, un golfe a cause du rapprochement apparent des falaises, avaient l'air de creuser au milieu de la plaine ou des montagnes un lac absolument ferme de toutes parts. Dans un tableau pris de Balbec par une torride journee d'ete, un rentrant de la mer semblait, enferme dans des murailles de granit rose, n'etre pas la mer, laquelle commencait plus loin. La continuite de l'ocean n'etait suggeree que par des mouettes qui, tournoyant sur ce qui semblait au spectateur de la pierre, humaient au contraire l'humidite du flot. D'autres lois se degageaient de cette meme toile comme, au pied des immenses falaises, la grace lilliputienne des voiles blanches sur le miroir bleu ou elles semblaient des papillons endormis, et certains contrastes entre la profondeur des ombres et la paleur de la lumiere. Ces jeux des ombres, que la photographie a banalises aussi, avaient interesse Elstir au point qu'il s'etait complu autrefois a peindre de veritables mirages, ou un chateau coiffe d'une tour apparaissait comme un chateau completement circulaire prolonge d'une tour a son faite, et en bas d'une tour inverse, soit que la purete extraordinaire d'un beau temps donnat a l'ombre qui se refletait dans l'eau la durete et l'eclat de la pierre, soit que les brumes du matin rendissent la pierre aussi vaporeuse que l'ombre. De meme au-dela de la mer, derriere une rangee de bois, une autre mer commencait, rosee par le coucher du soleil, et qui etait le ciel. La lumiere, inventant comme de nouveaux solides, poussait la coque du bateau qu'elle frappait, en retrait de celle qui etait dans l'ombre, et disposait comme les degres d'un escalier de cristal sur la surface materiellement plane, mais brisee par l'eclairage de la mer au matin. Un fleuve qui passe sous les ponts d'une ville etait pris d'un point de vue tel qu'il apparaissait entierement disloque, etale ici en lac, aminci la en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une colline couronnee de bois ou le citadin va le soir respirer la fraicheur du soir ; et le rythme meme de cette ville bouleversee n'etait assure que par la verticale inflexible des clochers qui ne montaient pas, mais plutot, selon le fil a plomb de la pesanteur marquant la cadence comme dans une marche triomphale, semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux toute la masse plus confuse des maisons etagees dans la brume, le long du fleuve ecrase et decousu. Et (comme les premieres oeuvres d'Elstir dataient de l'epoque ou on agrementait les paysages par la presence d'un personnage) sur la falaise ou dans la montagne, le chemin, cette partie a demi humaine de la nature, subissait, comme le fleuve ou l'ocean, les eclipses de la perspective. Et soit qu'une arete montagneuse, ou la brume d'une cascade, ou la mer empechat de suivre la continuite de la route, visible pour le promeneur mais non pour nous, le petit personnage humain en habits demodes perdu dans ces solitudes semblait souvent arrete devant un abime, le sentier qu'il suivait finissant la, tandis que, trois cents metres plus haut dans ces bois de sapins, c'est d'un oeil attendri et d'un coeur rassure que nous voyions reparaitre la mince blancheur de son sable hospitalier au pas du voyageur, mais dont le versant de la montagne nous avait derobe, contournant la cascade ou le golfe, les lacets intermediaires.
L'effort qu'Elstir faisait pour se depouiller en presence de la realite de toutes les notions de son intelligence etait d'autant plus admirable que cet homme qui avant de peindre se faisait ignorant, oubliait tout par probite (car ce qu'on sait n'est pas a soi), avait justement une intelligence exceptionnellement cultivee. Comme je lui avouais la deception que j'avais eue devant l'eglise de Balbec : " Comment, me dit-il, vous avez ete decu par ce porche, mais c'est la plus belle Bible historiee que le peuple ait jamais pu lire. Cette Vierge et tous les bas-reliefs qui racontent sa vie, c'est l'expression la plus tendre, la plus inspiree, de ce long poeme d'adoration et de louanges que le Moyen Age deroulera a la gloire de la Madone. Si vous saviez, a cote de l'exactitude la plus minutieuse a traduire le texte saint, quelles trouvailles de delicatesse a eues le vieux sculpteur, que de profondes pensees, quelle delicieuse poesie ! L'idee de ce grand voile dans lequel les Anges portent le corps de la Vierge, trop sacre pour qu'ils osent le toucher directement (je lui dis que le meme sujet etait traite a Saint-Andre-des-Champs ; il avait vu des photographies du porche de cette derniere eglise, mais me fit remarquer que l'empressement de ces petits paysans qui courent tous a la fois autour de la Vierge etait autre chose que la gravite des deux grands anges presque italiens, si elances, si doux) ; l'ange qui emporte l'ame de la Vierge pour la reunir a son corps ; dans la rencontre de la Vierge et d'Elisabeth, le geste de cette derniere qui touche le sein de Marie et s'emerveille de le sentir gonfle ; et le bras bande de la sage-femme qui n'avait pas voulu croire, sans toucher, a l'Immaculee Conception ; et la ceinture jetee par la Vierge a saint Thomas pour lui donner la preuve de sa resurrection ; ce voile, aussi, que la Vierge arrache de son sein pour en voiler la nudite de son fils d'un cote de qui l'Eglise recueille le sang, la liqueur de l'Eucharistie, tandis que, de l'autre, la Synagogue, dont le regne est fini, a les yeux bandes, tient un sceptre a demi brise et laisse echapper, avec sa couronne qui lui tombe de la tete, les tables de l'ancienne Loi ; et l'epoux qui aidant, a l'heure du Jugement dernier, sa jeune femme a sortir du tombeau lui appuie la main contre son propre coeur pour la rassurer et lui prouver qu'il bat vraiment, est-ce aussi assez chouette comme idee, assez trouve ? Et l'ange qui emporte le soleil et la lune devenus inutiles puisqu'il est dit que la Lumiere de la Croix sera sept fois plus puissante que celle des astres ; et celui qui trempe sa main dans l'eau du bain de Jesus pour voir si elle est assez chaude ; et celui qui sort des nuees pour poser sa couronne sur le front de la Vierge ; et tous ceux qui penches du haut du ciel entre les balustres de la Jerusalem celeste, levent les bras d'epouvante ou de joie a la vue des supplices des mechants et du bonheur des elus ! Car c'est tous les cercles du ciel, tout un gigantesque poeme theologique et symbolique que vous avez la. C'est fou, c'est divin, c'est mille fois superieur a tout ce que vous verrez en Italie ou d'ailleurs ce tympan a ete litteralement copie par des sculpteurs de bien moins de genie. Parce que, vous comprenez, tout ca c'est une question de genie. Il n'y a pas eu d'epoque ou tout le monde a du genie, tout ca c'est des blagues, ca serait plus fort que l'age d'or. Le type qui a sculpte cette facade-la, croyez bien qu'il etait aussi fort, qu'il avait des idees aussi profondes que les gens de maintenant que vous admirez le plus. Je vous montrerais cela, si nous y allions ensemble. Il y a certaines paroles de l'office de l'Assomption qui ont ete traduites avec une subtilite qu'un Redon n'a pas egalee. "
Cette vaste vision celeste dont il me parlait, ce gigantesque poeme theologique que je comprenais avoir ete ecrit la, pourtant quand mes yeux pleins de desirs s'etaient ouverts devant la facade, ce n'est pas eux que j'avais vus. Je lui parlai de ces grandes statues de saints qui montees sur ces echasses forment une sorte d'avenue.
" Elle part des fonds des ages pour aboutir a Jesus-Christ, me dit-il. Ce sont d'un cote ses ancetres selon l'esprit, de l'autre, les Rois de Juda, ses ancetres selon la chair. Tous les siecles sont la. Et si vous aviez mieux regarde ce qui vous a paru des echasses, vous auriez pu nommer ceux qui etaient perches. Car sous les pieds de Moise, vous auriez reconnu le veau d'or, sous les pieds d'Abraham, le belier, sous ceux de Joseph, le demon conseillant la femme de Putiphar. "
Je lui dis aussi que je m'etais attendu a trouver un monument presque persan et que c'avait sans doute ete la une des causes de mon mecompte. " Mais non, me repondit-il, il y a beaucoup de vrai. Certaines parties sont tout orientales ; un chapiteau reproduit si exactement un sujet persan que la persistance des traditions orientales ne suffit pas a l'expliquer. Le sculpteur a du copier quelque coffret apporte par des navigateurs. " Et en effet, il devait me montrer plus tard la photographie d'un chapiteau ou je vis des dragons quasi chinois qui se devoraient, mais a Balbec ce petit morceau de sculpture avait passe pour moi inapercu dans l'ensemble du monument qui ne ressemblait pas a ce que m'avaient montre ces mots : " eglise presque persane ".
Les joies intellectuelles que je goutais dans cet atelier ne m'empechaient nullement de sentir, quoiqu'ils nous entourassent comme malgre nous, les tiedes glacis, la penombre etincelante de la piece, et au bout de la petite fenetre encadree de chevrefeuilles, dans l'avenue toute rustique, la resistante secheresse de la terre brulee de soleil que voilait seulement la transparence de l'eloignement et de l'ombre des arbres. Peut-etre l'inconscient bien-etre que me causait ce jour d'ete venait-il agrandir, comme un affluent, la joie que me causait la vue du " Port de Carquethuit ".
J'avais cru Elstir modeste mais je compris que je m'etais trompe, en voyant son visage se nuancer de tristesse quand dans une phrase de remerciement je prononcai le mot de gloire. Ceux qui croient leurs oeuvres durables - et c'etait le cas pour Elstir - prennent l'habitude de les situer dans une epoque ou eux-memes ne seront plus que poussiere. Et ainsi en les forcant a reflechir au neant, l'idee de la gloire les attriste parce qu'elle est inseparable de l'idee de la mort. Je changeai de conversation pour dissiper ce nuage d'orgueilleuse melancolie dont j'avais sans le vouloir charge le front d'Elstir. " On m'avait conseille ", lui dis-je en pensant a la conversation que nous avions eue avec Legrandin a Combray et sur laquelle j'etais content d'avoir son avis, " de ne pas aller en Bretagne, parce que c'etait malsain pour un esprit deja porte au reve. - Mais non, me repondit-il, quand un esprit est porte au reve, il ne faut pas l'en tenir ecarte, le lui rationner. Tant que vous detournerez votre esprit de ses reves, il ne les connaitra pas ; vous serez le jouet de mille apparences parce que vous n'en aurez pas compris la nature. Si un peu de reve est dangereux, ce qui en guerit, ce n'est pas moins de reve, mais plus de reve, mais tout le reve. Il importe qu'on connaisse entierement ses reves pour n'en plus souffrir ; il y a une certaine separation du reve et de la vie qu'il est si souvent utile de faire que je me demande si on ne devrait pas a tout hasard la pratiquer preventivement comme certains chirurgiens pretendent qu'il faudrait, pour eviter la possibilite d'une appendicite future, enlever l'appendice chez tous les enfants. "
Elstir et moi nous etions alles jusqu'au fond de l'atelier, devant la fenetre qui donnait derriere le jardin sur une etroite avenue de traverse, presque un petit chemin rustique. Nous etions venus la pour respirer l'air rafraichi de l'apres-midi plus avance. Je me croyais bien loin des jeunes filles de la petite bande et c'est en sacrifiant pour une fois l'esperance de les voir que j'avais fini par obeir a la priere de ma grand-mere et aller voir Elstir. Car ou se trouve ce qu'on cherche on ne le sait pas, et on fuit souvent pendant bien longtemps le lieu ou, pour d'autres raisons, chacun nous invite ; mais nous ne soupconnons pas que nous y verrions justement l'etre auquel nous pensons. Je regardais vaguement le chemin campagnard qui, exterieur a l'atelier, passait tout pres de lui mais n'appartenait pas a Elstir. Tout a coup y apparut, le suivant a pas rapides, la jeune cycliste de la petite bande avec, sur ses cheveux noirs, son polo abaisse vers ses grosses joues, ses yeux gais et un peu insistants ; et dans ce sentier fortune miraculeusement rempli de douces promesses, je la vis sous les arbres adresser a Elstir un salut souriant d'amie, arc-en-ciel qui unit pour moi notre monde terraque a des regions que j'avais jugees jusque-la inaccessibles. Elle s'approcha meme pour tendre la main au peintre, sans s'arreter, et je vis qu'elle avait un petit grain de beaute au menton. " Vous connaissez cette jeune fille, Monsieur ? " dis-je a Elstir, comprenant qu'il pourrait me presenter a elle, l'inviter chez lui. Et cet atelier paisible avec son horizon rural s'etait rempli d'un surcroit delicieux comme il arrive d'une maison ou un enfant se plaisait deja et ou il apprend que, en plus, de par la generosite qu'ont les belles choses et les nobles gens a accroitre indefiniment leurs dons, se prepare pour lui un magnifique gouter. Elstir me dit qu'elle s'appelait Albertine Simonet et me nomma aussi ses autres amies que je lui decrivis avec assez d'exactitude pour qu'il n'eut guere d'hesitation. J'avais commis a l'egard de leur situation sociale une erreur, mais pas dans le meme sens que d'habitude a Balbec. J'y prenais facilement pour des princes des fils de boutiquiers montant a cheval. Cette fois j'avais situe dans un milieu interlope des filles d'une petite bourgeoisie fort riche, du monde de l'industrie et des affaires. C'etait celui qui, de prime abord, m'interessait le moins, n'ayant pour moi le mystere ni du peuple, ni d'une societe comme celle des Guermantes. Et sans doute, si un prestige prealable, qu'elles ne perdraient plus, ne leur avait ete confere, devant mes yeux eblouis, par la vacuite eclatante de la vie de plage, je ne serais peut-etre pas arrive a lutter victorieusement contre l'idee qu'elles etaient les filles de gros negociants. Je ne pus qu'admirer combien la bourgeoisie francaise etait un atelier merveilleux de la sculpture la plus variee. Que de types imprevus, quelle invention dans le caractere des visages, quelle decision, quelle fraicheur, quelle naivete dans les traits ! Les vieux bourgeois avares d'ou etaient issues ces Dianes et ces nymphes me semblaient les plus grands des statuaires. Avant que j'eusse eu le temps de m'apercevoir de la metamorphose sociale de ces jeunes filles, et tant ces decouvertes d'une erreur, ces modifications de la notion qu'on a d'une personne ont l'instantaneite d'une reaction chimique, s'etait deja installee derriere le visage d'un genre si voyou de ces jeunes filles que j'avais prises pour des maitresses de coureurs cyclistes, de champions de boxe, l'idee qu'elles pouvaient tres bien etre liees avec la famille de tel notaire que nous connaissions. Je ne savais guere ce qu'etait Albertine Simonet. Elle ignorait certes ce qu'elle devait etre un jour pour moi. Meme ce nom de Simonet que j'avais deja entendu sur la plage, si on m'avait demande de l'ecrire je l'aurais orthographie avec deux n, ne me doutant pas de l'importance que cette famille attachait a n'en posseder qu'un seul. Au fur et a mesure que l'on descend dans l'echelle sociale, le snobisme s'accroche a des riens qui ne sont peut-etre pas plus nuls que les distinctions de l'aristocratie, mais qui plus obscurs, plus particuliers a chacun, surprennent davantage. Peut-etre y avait-il eu des Simonnet qui avaient fait de mauvaises affaires, ou pis encore. Toujours est-il que les Simonet s'etaient, parait-il, toujours irrites comme d'une calomnie quand on doublait leur n. Ils avaient, d'etre les seuls Simonet avec un n au lieu de deux, autant de fierte peut-etre que les Montmorency d'etre les premiers barons de France. Je demandai a Elstir si ces jeunes filles habitaient Balbec, il me repondit oui pour certaines d'entre elles. La villa de l'une etait precisement situee tout au bout de la plage, la ou commencent les falaises de Canapville. Comme cette jeune fille etait une grande amie d'Albertine Simonet, ce me fut une raison de plus de croire que c'etait bien cette derniere que j'avais rencontree, quand j'etais avec ma grand-mere. Certes il y avait tant de ces petites rues perpendiculaires a la plage ou elles faisaient un angle pareil, que je n'aurais pu specifier exactement laquelle c'etait. On voudrait avoir un souvenir exact mais au moment meme la vision a ete trouble. Pourtant qu'Albertine et cette jeune fille entrant chez son amie fussent une seule et meme personne, c'etait pratiquement une certitude. Malgre cela, tandis que les innombrables images que m'a presentees dans la suite la brune joueuse de golf, si differentes qu'elles soient les unes des autres, se superposent (parce que je sais qu'elles lui appartiennent toutes) et que si je remonte le fil de mes souvenirs, je peux, sous le couvert de cette identite et comme dans un chemin de communication interieure, repasser par toutes ces images sans sortir d'une meme personne, en revanche, si je veux remonter jusqu'a la jeune fille que je croisai le jour ou j'etais avec ma grand-mere, il me faut ressortir a l'air libre. Je suis persuade que c'est Albertine que je retrouve, la meme que celle qui s'arretait souvent, au milieu de ses amies, dans sa promenade, depassant l'horizon de la mer ; mais toutes ces images restent separees de cette autre parce que je ne peux pas lui conferer retrospectivement une identite qu'elle n'avait pas pour moi au moment ou elle a frappe mes yeux ; quoi que puisse m'assurer le calcul des probabilites, cette jeune fille aux grosses joues qui me regarda si hardiment au coin de la petite rue et de la plage et par qui je crois que j'aurais pu etre aime, au sens strict du mot revoir, je ne l'ai jamais revue.
Mon hesitation entre les diverses jeunes filles de la petite bande, lesquelles gardaient toutes un peu du charme collectif qui m'avait d'abord trouble, s'ajouta-t-elle aussi a ces causes pour me laisser plus tard, meme au temps de mon plus grand - de mon second - amour pour Albertine, une sorte de liberte intermittente, et bien breve, de ne l'aimer pas ? Pour avoir erre entre toutes ses amies avant de se porter definitivement sur elle, mon amour garda parfois entre lui et l'image d'Albertine un certain " jeu " qui lui permettait comme un eclairage mal adapte de se poser sur d'autres avant de revenir s'appliquer a elle ; le rapport entre le mal que je ressentais au coeur et le souvenir d'Albertine ne me semblait pas necessaire, j'aurais peut-etre pu le coordonner avec l'image d'une autre personne. Ce qui me permettait, l'eclair d'un instant, de faire evanouir la realite, non pas seulement la realite exterieure comme dans mon amour pour Gilberte (que j'avais reconnu pour un etat interieur ou je tirais de moi seul la qualite particuliere, le caractere special de l'etre que j'aimais, tout ce qui le rendait indispensable a mon bonheur), mais meme la realite interieure et purement subjective.
" Il n'y a pas de jour qu'une ou l'autre d'entre elles ne passe devant l'atelier et n'entre me faire un bout de visite ", me dit Elstir, me desesperant aussi par la pensee que si j'avais ete le voir aussitot que ma grand-mere m'avait demande de le faire, j'eusse probablement depuis longtemps deja fait la connaissance d'Albertine.
Elle s'etait eloignee ; de l'atelier on ne la voyait plus. Je pensai qu'elle etait allee rejoindre ses amies sur la digue. Si j'avais pu m'y trouver avec Elstir, j'eusse fait leur connaissance. J'inventai mille pretextes pour qu'il consentit a venir faire un tour de plage avec moi. Je n'avais plus le meme calme qu'avant l'apparition de la jeune fille dans le cadre de la petite fenetre si charmante jusque-la sous ses chevrefeuilles et maintenant bien vide. Elstir me causa une joie melee de torture en me disant qu'il ferait quelques pas avec moi, mais qu'il etait oblige de terminer d'abord le morceau qu'il etait en train de peindre. C'etait des fleurs, mais pas de celles dont j'eusse mieux aime lui commander le portrait que celui d'une personne, afin d'apprendre par la revelation de son genie ce que j'avais si souvent cherche en vain devant elles - aubepines, epines roses, bluets, fleurs de pommiers. Elstir tout en peignant me parlait de botanique, mais je ne l'ecoutais guere ; il ne se suffisait plus a lui-meme, il n'etait plus que l'intermediaire necessaire entre ces jeunes filles et moi ; le prestige que quelques instants encore auparavant lui donnait pour moi son talent, ne valait plus qu'en tant qu'il m'en conferait un peu a moi-meme aux yeux de la petite bande a qui je serais presente par lui.
Le rebord de la fenetre fut bientot rose. Notre sortie serait en pure perte. Il n'y avait plus aucune chance de voir les jeunes filles, par consequent plus aucune importance a ce que Mme Elstir nous quittat plus ou moins vite. Elle ne resta, d'ailleurs, pas tres longtemps. Je la trouvai tres ennuyeuse ; elle aurait pu etre belle, si elle avait eu vingt ans, conduisant un boeuf dans la campagne romaine ; mais ses cheveux noirs blanchissaient ; et elle etait commune sans etre simple, parce qu'elle croyait que la solennite des manieres et la majeste de l'attitude etaient requises par sa beaute sculpturale a laquelle, d'ailleurs, l'age avait enleve toutes ses seductions. Elle etait mise avec la plus grande simplicite. Et on etait touche mais surpris d'entendre Elstir dire a tout propos et avec une douceur respectueuse, comme si rien que prononcer ces mots lui causait de l'attendrissement et de la veneration : " Ma belle Gabrielle ! " Plus tard, quand je connus la peinture mythologique d'Elstir, Mme Elstir prit pour moi aussi de la beaute. Je compris qu'a certain type ideal resume en certaines lignes, en certaines arabesques qui se retrouvaient sans cesse dans son oeuvre, a un certain canon, il avait attribue en fait un caractere presque divin, puisque tout son temps, tout l'effort de pensee dont il etait capable, en un mot toute sa vie, il l'avait consacree a la tache de distinguer mieux ces lignes, de les reproduire plus fidelement. Ce qu'un tel ideal inspirait a Elstir, c'etait vraiment un culte si grave, si exigeant, qu'il ne lui permettait jamais d'etre content ; c'etait la partie la plus intime de lui-meme : aussi n'avait-il pu le considerer avec detachement, en tirer des emotions, jusqu'au jour ou il le rencontra, realise au-dehors, dans le corps d'une femme, le corps de celle qui etait par la suite devenue Mme Elstir et chez qui il avait pu - comme cela ne nous est possible que pour ce qui n'est pas nous-memes - le trouver meritoire, attendrissant, divin. Quel repos, d'ailleurs, de poser ses levres sur ce Beau que jusqu'ici il fallait avec tant de peine extraire de soi, et qui maintenant mysterieusement incarne s'offrait a lui pour une suite de communions efficaces ! Elstir a cette epoque n'etait plus dans la premiere jeunesse ou l'on n'attend que de la puissance de la pensee la realisation de son ideal. Il approchait de l'age ou l'on compte sur les satisfactions du corps pour stimuler la force de l'esprit, ou la fatigue de celui-ci en nous inclinant au materialisme et la diminution de l'activite a la possibilite d'influences passivement recues commencent a nous faire admettre qu'il y a peut-etre bien certains corps, certains metiers, certains rythmes privilegies, realisant si naturellement notre ideal, que meme sans genie, rien qu'en copiant le mouvement d'une epaule, la tension d'un cou, nous ferions un chef-d'oeuvre ; c'est l'age ou nous aimons a caresser la Beaute du regard hors de nous, pres de nous, dans une tapisserie, dans une belle esquisse de Titien decouverte chez un brocanteur, dans une maitresse aussi belle que l'esquisse de Titien. Quand j'eus compris cela, je ne pus plus voir sans plaisir Mme Elstir, et son corps perdit de sa lourdeur, car je le remplis d'une idee, l'idee qu'elle etait une creature immaterielle, un portrait d'Elstir. Elle en etait un pour moi et pour lui aussi sans doute. Les donnees de la vie ne comptent pas pour l'artiste, elles ne sont pour lui qu'une occasion de mettre a nu son genie. On sent bien a voir les uns a cote des autres dix portraits de personnes differentes peintes par Elstir, que ce sont avant tout des Elstir. Seulement, apres cette maree montante du genie qui recouvre la vie, quand le cerveau se fatigue, peu a peu l'equilibre se rompt, et comme un fleuve qui reprend son cours apres le contre-flux d'une grande maree, c'est la vie qui reprend le dessus. Or, pendant que durait la premiere periode, l'artiste a peu a peu degage la loi, la formule de son don inconscient. Il sait quelles situations s'il est romancier, quels paysages s'il est peintre, lui fournissent la matiere, indifferente en soi, mais necessaire a ses recherches comme serait un laboratoire ou un atelier. Il sait qu'il a fait ses chefs-d'oeuvre avec des effets de lumiere attenuee, avec des remords modifiant l'idee d'une faute, avec des femmes posees sous les arbres ou a demi plongees dans l'eau comme des statues. Un jour viendra ou par l'usure de son cerveau, il n'aura plus devant ces materiaux dont se servait son genie, la force de faire l'effort intellectuel qui seul peut produire l'oeuvre et continuera pourtant a les rechercher, heureux de se trouver pres d'eux a cause du plaisir spirituel, amorce du travail, qu'ils eveillent en lui ; et les entourant d'ailleurs d'une sorte de superstition comme s'ils etaient superieurs a autre chose, si en eux residait deja une bonne part de l'oeuvre d'art qu'ils porteraient en quelque sorte toute faite, il n'ira pas plus loin que la frequentation, l'adoration des modeles. Il causera indefiniment avec des criminels repentis, dont les remords, la regeneration a fait jadis l'objet de ses romans ; il achetera une maison de campagne dans un pays ou la brume attenue la lumiere ; il passera de longues heures a regarder des femmes se baigner ; il collectionnera les belles etoffes. Et ainsi la beaute de la vie, mot en quelque sorte depourvu de signification, stade situe en deca de l'art et auquel j'avais vu s'arreter Swann, etait celui ou par ralentissement du genie createur, idolatrie des formes qui l'avaient favorise, desir du moindre effort, devait un jour retrograder peu a peu un Elstir.
Il venait enfin de donner un dernier coup de pinceau a ses fleurs ; je perdis un instant a les regarder ; je n'avais pas de merite a le faire, puisque je savais que les jeunes filles ne se trouveraient plus sur la plage ; mais j'aurais cru qu'elles y etaient encore et que ces minutes perdues me les faisaient manquer que j'aurais regarde tout de meme, car je me serais dit qu'Elstir s'interessait plus a ses fleurs qu'a ma rencontre avec les jeunes filles. La nature de ma grand-mere, nature qui etait juste l'oppose de mon total egoisme, se refletait pourtant dans la mienne. Dans une circonstance ou quelqu'un qui m'etait indifferent, pour qui j'avais toujours feint de l'affection ou du respect, ne risquait qu'un desagrement tandis que je courais un danger, je n'aurais pas pu faire autrement que de le plaindre de son ennui comme d'une chose considerable et de traiter mon danger comme un rien, parce qu'il me semblait que c'etait avec ces proportions que les choses devaient lui apparaitre. Pour dire les choses telles qu'elles sont, c'est meme un peu plus que cela, et pas seulement ne pas deplorer le danger que je courais moi-meme, mais aller au-devant de ce danger-la, et pour celui qui concernait les autres, tacher au contraire, dusse-je avoir plus de chances d'etre atteint moi-meme, de le leur eviter. Cela tient a plusieurs raisons qui ne sont point a mon honneur. L'une est que si tant que je ne faisais que raisonner, je croyais surtout tenir a la vie, chaque fois qu'au cours de mon existence je me suis trouve obsede par des soucis moraux ou seulement par des inquietudes nerveuses, quelquefois si pueriles que je n'oserais pas les rapporter, si une circonstance imprevue survenait alors, amenant pour moi le risque d'etre tue, cette nouvelle preoccupation etait si legere, relativement aux autres, que je l'accueillais avec un sentiment de detente qui allait jusqu'a l'allegresse. Je me trouve ainsi avoir connu quoique etant l'homme le moins brave du monde, cette chose qui me semblait, quand je raisonnais, si etrangere a ma nature, si inconcevable, l'ivresse du danger. Mais meme fusse-je, quand il y en a un, et mortel, qui se presente, dans une periode entierement calme et heureuse, je ne pourrais pas si je suis avec une autre personne, ne pas la mettre a l'abri et choisir pour moi la place dangereuse. Quand un assez grand nombre d'experiences m'eurent appris que j'agissais toujours ainsi, et avec plaisir, je decouvris et a ma grande honte, que c'est que contrairement a ce que j'avais toujours cru et affirme, j'etais tres sensible a l'opinion des autres. Cette sorte d'amour-propre inavoue n'a pourtant aucun rapport avec la vanite ni avec l'orgueil. Car ce qui peut contenter l'une ou l'autre ne me causerait aucun plaisir et je m'en suis toujours abstenu. Mais les gens devant qui j'ai reussi a cacher le plus completement les petits avantages qui auraient pu leur donner une moins pietre idee de moi, je n'ai jamais pu me refuser le plaisir de leur montrer que je mets plus de soin a ecarter la mort de leur route que de la mienne. Comme mon mobile est alors l'amour-propre et non la vertu, je trouve bien naturel qu'en toute circonstance ils agissent autrement. Je suis bien loin de les en blamer, ce que je ferais peut-etre si j'avais ete mu par l'idee d'un devoir qui me semblerait dans ce cas etre obligatoire pour eux aussi bien que pour moi. Au contraire je les trouve fort sages de preserver leur vie, tout en ne pouvant m'empecher de faire passer au second plan la mienne, ce qui est particulierement absurde et coupable, depuis que j'ai cru reconnaitre que celle de beaucoup de gens devant qui je me place quand eclate une bombe est plus denuee de prix. D'ailleurs, le jour de cette visite a Elstir, les temps etaient encore loin ou je devais prendre conscience de cette difference de valeur, et il ne s'agissait d'aucun danger, mais simplement, signe avant-coureur du pernicieux amour-propre, de ne pas avoir l'air d'attacher au plaisir que je desirais si ardemment plus d'importance qu'a la besogne d'aquarelliste qu'il n'avait pas achevee. Elle le fut enfin. Et, une fois dehors, je m'apercus que - tant les jours etaient longs dans cette saison-la - il etait moins tard que je ne croyais ; nous allames sur la digue. Que de ruses j'employai pour faire demeurer Elstir a l'endroit ou je croyais que ces jeunes filles pouvaient encore passer ! Lui montrant les falaises qui s'elevaient a cote de nous, je ne cessais de lui demander de me parler d'elles, afin de lui faire oublier l'heure et de le faire rester. Il me semblait que nous avions plus de chance de cerner la petite bande en allant vers l'extremite de la plage. " J'aurais voulu voir d'un tout petit peu pres avec vous ces falaises, ", dis-je a Elstir, ayant remarque qu'une de ces jeunes filles s'en allait souvent de ce cote. " Et pendant ce temps-la, parlez-moi de Carquethuit. Ah ! que j'aimerais aller a Carquethuit ! " ajoutai-je sans penser que le caractere si nouveau qui se manifestait avec tant de puissance dans le " Port de Carquethuit " d'Elstir tenait peut-etre plus a la vision du peintre qu'a un merite special de cette plage. " Depuis que j'ai vu ce tableau, c'est peut-etre ce que je desire le plus connaitre avec la Pointe du Raz, qui serait, d'ailleurs, d'ici, tout un voyage. - Et puis meme si ce n'etait pas plus pres je vous conseillerais peut-etre tout de meme davantage Carquethuit, me repondit Elstir. La Pointe du Raz est admirable, mais enfin c'est toujours la grande falaise normande ou bretonne que vous connaissez. Carquethuit, c'est tout autre chose avec ses roches sur une plage basse. Je ne connais rien en France d'analogue, cela me rappelle plutot certains aspects de la Floride. C'est tres curieux, et du reste extremement sauvage aussi. C'est entre Clitourps et Nehomme, et vous savez combien ces parages sont desoles ; la ligne des plages est ravissante. Ici, la ligne de la plage est quelconque ; mais la-bas, je ne peux vous dire quelle grace elle a, quelle douceur. "
Le soir tombait ; il fallut revenir ; je ramenais Elstir vers sa villa, quand tout d'un coup, tel Mephistopheles surgissant devant Faust, apparurent au bout de l'avenue - comme une simple objectivation irreelle et diabolique du temperament oppose au mien, de la vitalite quasi barbare et cruelle dont etait si depourvue ma faiblesse, mon exces de sensibilite douloureuse et d'intellectualite - quelques taches de l'essence impossible a confondre avec rien d'autre, quelques sporades de la bande zoophytique des jeunes filles, lesquelles avaient l'air de ne pas me voir, mais sans aucun doute n'en etaient pas moins en train de porter sur moi un jugement ironique. Sentant qu'il etait inevitable que la rencontre entre elles et nous se produisit, et qu'Elstir allait m'appeler, je tournai le dos comme un baigneur qui va recevoir la lame ; je m'arretai net et laissant mon illustre compagnon poursuivre son chemin, je restai en arriere, penche, comme si j'etais subitement interesse par elle, vers la vitrine du marchand d'antiquites devant lequel nous passions en ce moment ; je n'etais pas fache d'avoir l'air de pouvoir penser a autre chose qu'a ces jeunes filles, et je savais deja obscurement que quand Elstir m'appellerait pour me presenter, j'aurais la sorte de regard interrogateur qui decele non la surprise, mais le desir d'avoir l'air surpris - tant chacun est un mauvais acteur ou le prochain un bon physiognomoniste -, que j'irais meme jusqu'a indiquer ma poitrine avec mon doigt pour demander : " C'est bien moi que vous appelez ? " et accourir vite, la tete courbee par l'obeissance et la docilite, le visage dissimulant froidement l'ennui d'etre arrache a la contemplation de vieilles faiences pour etre presente a des personnes que je ne souhaitais pas de connaitre. Cependant je considerais la devanture en attendant le moment ou mon nom crie par Elstir viendrait me frapper comme une balle attendue et inoffensive. La certitude de la presentation a ces jeunes filles avait eu pour resultat, non seulement de me faire a leur egard jouer, mais eprouver, l'indifference. Desormais inevitable, le plaisir de les connaitre fut comprime, reduit, me parut plus petit que celui de causer avec Saint-Loup, de diner avec ma grand-mere, de faire dans les environs des excursions que je regretterais d'etre probablement, par le fait de relations avec des personnes qui devaient peu s'interesser aux monuments historiques, contraint de negliger. D'ailleurs ce qui diminuait le plaisir que j'allais avoir, ce n'etait pas seulement l'imminence, mais l'incoherence de sa realisation. Des lois aussi precises que celles de l'hydrostatique maintiennent la superposition des images que nous formons dans un ordre fixe que la proximite de l'evenement bouleverse. Elstir allait m'appeler. Ce n'etait pas du tout de cette facon que je m'etais souvent, sur la plage, dans ma chambre, figure que je connaitrais ces jeunes filles. Ce qui allait avoir lieu, c'etait un autre evenement auquel je n'etais pas prepare. Je n'y reconnaissais ni mon desir, ni son objet ; je regrettais presque d'etre sorti avec Elstir. Mais, surtout, la contraction du plaisir que j'avais auparavant cru avoir etait due a la certitude que rien ne pouvait plus me l'enlever. Et il reprit, comme en vertu d'une force elastique, toute sa hauteur, quand il cessa de subir l'etreinte de cette certitude, au moment ou m'etant decide a tourner la tete, je vis Elstir arrete quelques pas plus loin avec les jeunes filles, leur dire au revoir. La figure de celle qui etait le plus pres de lui, grosse et eclairee par ses regards, avait l'air d'un gateau ou on eut reserve de la place pour un peu de ciel. Ses yeux, meme fixes, donnaient l'impression de la mobilite, comme il arrive par ces jours de grand vent ou l'air, quoique invisible, laisse percevoir la vitesse avec laquelle il passe sur le fond de l'azur. Un instant ses regards croiserent les miens, comme ces ciels voyageurs des jours d'orage qui approchent d'une nuee moins rapide, la cotoient, la touchent, la depassent. Mais ils ne se connaissent pas et s'en vont loin l'un de l'autre. Tels nos regards furent un instant face a face, ignorant chacun ce que le continent celeste qui etait devant lui contenait de promesses et de menaces pour l'avenir. Au moment seulement ou son regard passa exactement sous le mien sans ralentir sa marche, il se voila legerement. Ainsi, par une nuit claire, la lune emportee par le vent passe sous un nuage et voile un instant son eclat, puis reparait bien vite. Mais deja Elstir avait quitte les jeunes filles sans m'avoir appele. Elles prirent une rue de traverse, il vint vers moi. Tout etait manque.
J'ai dit qu'Albertine ne m'etait pas apparue, ce jour-la, la meme que les precedents, et que chaque fois elle devait me sembler differente. Mais je sentis a ce moment que certaines modifications dans l'aspect, l'importance, la grandeur d'un etre peuvent tenir aussi a la variabilite de certains etats interposes entre cet etre et nous. L'un de ceux qui jouent a cet egard le role le plus considerable est la croyance, (ce soir-la la croyance, puis l'evanouissement de la croyance, que j'allais connaitre Albertine, l'avait, a quelques secondes d'intervalle, rendue presque insignifiante puis infiniment precieuse a mes yeux ; quelques annees plus tard, la croyance, puis la disparition de la croyance, qu'Albertine m'etait fidele, amena des changements analogues).
Certes, a Combray deja j'avais vu diminuer ou grandir selon les heures, selon que j'entrais dans l'un ou l'autre des deux grands modes qui se partageaient ma sensibilite, le chagrin de n'etre pas pres de ma mere, aussi imperceptible, tout l'apres-midi, que la lumiere de la lune tant que brille le soleil et, la nuit venue, regnant seul dans mon ame anxieuse a la place de souvenirs effaces et recents. Mais ce jour-la, en voyant qu'Elstir quittait les jeunes filles sans m'avoir appele, j'appris que les variations de l'importance qu'ont a nos yeux un plaisir ou un chagrin peuvent ne pas tenir seulement a cette alternance de deux etats, mais au deplacement de croyances invisibles, lesquelles par exemple nous font paraitre indifferente la mort parce qu'elles repandent sur celle-ci une lumiere d'irrealite, et nous permettent ainsi d'attacher de l'importance a nous rendre a une soiree musicale qui perdrait de son charme si, a l'annonce que nous allons etre guillotines, la croyance qui baigne cette soiree se dissipait tout a coup ; ce role des croyances, il est vrai que quelque chose en moi le savait, c'etait la volonte, mais elle le sait en vain si l'intelligence, la sensibilite continuent a l'ignorer ; celles-ci sont de bonne foi quand elles croient que nous avons envie de quitter une maitresse a laquelle seule notre volonte sait que nous tenons. C'est qu'elles sont obscurcies par la croyance que nous la retrouverons dans un instant. Mais que cette croyance se dissipe, qu'elles apprennent tout d'un coup que cette maitresse est partie pour toujours, alors l'intelligence et la sensibilite, ayant perdu leur mise au point, sont comme folles, le plaisir infime s'agrandit a l'infini.
Variation d'une croyance, neant de l'amour aussi, lequel, preexistant et mobile, s'arrete a l'image d'une femme simplement parce que cette femme sera presque impossible a atteindre. Des lors on pense moins a la femme, qu'on se represente difficilement, qu'aux moyens de la connaitre. Tout un processus d'angoisses se developpe et suffit pour fixer notre amour sur elle, qui en est l'objet a peine connu de nous. L'amour devient immense, nous ne songeons pas combien la femme reelle y tient peu de place. Et si tout d'un coup, comme au moment ou j'avais vu Elstir s'arreter avec les jeunes filles, nous cessons d'etre inquiets, d'avoir de l'angoisse, comme c'est elle qui est tout notre amour, il semble brusquement qu'il se soit evanoui au moment ou nous tenons enfin la proie a la valeur de laquelle nous n'avons pas assez pense. Que connaissais-je d'Albertine ? Un ou deux profils sur la mer, moins beaux assurement que ceux des femmes de Veronese que j'aurais du, si j'avais obei a des raisons purement esthetiques, lui preferer. Or, est-ce a d'autres raisons que je pouvais obeir, puisque, l'anxiete tombee, je ne pouvais retrouver que ces profils muets, je ne possedais rien d'autre ? Depuis que j'avais vu Albertine, j'avais fait chaque jour a son sujet des milliers de reflexions, j'avais poursuivi, avec ce que j'appelais elle, tout un entretien interieur ou je la faisais questionner, repondre, penser, agir, et dans la serie indefinie d'Albertines imaginees qui se succedaient en moi heure par heure, l'Albertine reelle, apercue sur la plage, ne figurait qu'en tete, comme la " creatrice " d'un role, l'etoile, ne parait, dans une longue serie de representations, que dans les toutes premieres. Cette Albertine-la n'etait guere qu'une silhouette, tout ce qui s'y etait superpose etait de mon cru, tant dans l'amour les apports qui viennent de nous l'emportent - a ne se placer meme qu'au point de vue de la quantite - sur ceux qui nous viennent de l'etre aime. Et cela est vrai des amours les plus effectifs. Il en est qui peuvent non seulement se former mais subsister autour de bien peu de chose - et meme parmi ceux qui ont recu leur exaucement charnel. Un ancien professeur de dessin de ma grand-mere avait eu d'une maitresse obscure une fille. La mere mourut peu de temps apres la naissance de l'enfant et le professeur de dessin en eut un chagrin tel qu'il ne survecut pas longtemps. Dans les derniers mois de sa vie, ma grand-mere et quelques dames de Combray, qui n'avaient jamais voulu faire meme allusion devant leur professeur a cette femme avec laquelle d'ailleurs il n'avait pas officiellement vecu et n'avait eu que peu de relations, songerent a assurer le sort de la petite fille en se cotisant pour lui faire une rente viagere. Ce fut ma grand-mere qui le proposa, certaines amies se firent tirer l'oreille : cette petite fille etait-elle vraiment si interessante, etait-elle seulement la fille de celui qui s'en croyait le pere ? Avec des femmes comme etait la mere, on n'est jamais sur. Enfin on se decida. La petite fille vint remercier. Elle etait laide et d'une ressemblance avec le vieux maitre de dessin qui ota tous les doutes ; comme ses cheveux etaient tout ce qu'elle avait de bien, une dame dit au pere qui l'avait conduite : " Comme elle a de beaux cheveux ! " Et pensant que maintenant, la femme coupable etant morte et le professeur a demi mort, une allusion a ce passe qu'on avait toujours feint d'ignorer n'avait plus de consequence, ma grand-mere ajouta : " Ca doit etre de famille. Est-ce que sa mere avait ces beaux cheveux-la ? - Je ne sais pas, repondit naivement le pere. Je ne l'ai jamais vue qu'en chapeau. "
Il fallait rejoindre Elstir. Je m'apercus dans une glace. En plus du desastre de ne pas avoir ete presente, je remarquai que ma cravate etait tout de travers, mon chapeau laissait voir mes cheveux longs, ce qui m'allait mal ; mais c'etait une chance tout de meme qu'elles m'eussent, meme ainsi, rencontre avec Elstir et ne pussent pas m'oublier ; c'en etait une autre que j'eusse ce jour-la, sur le conseil de ma grand-mere, mis mon joli gilet qu'il s'en etait fallu de si peu que j'eusse remplace par un affreux, et pris ma plus belle canne ; car un evenement que nous desirons ne se produisant jamais comme nous avons pense, a defaut des avantages sur lesquels nous croyions pouvoir compter, d'autres, que nous n'esperions pas, se sont presentes, le tout se compense ; et nous redoutions tellement le pire que nous sommes finalement enclins a trouver que dans l'ensemble pris en bloc, le hasard nous a, somme toute, plutot favorises. " J'aurais ete si content de les connaitre ", dis-je a Elstir en arrivant pres de lui. " Aussi pourquoi restez-vous a des lieues ? " Ce furent les paroles qu'il prononca, non qu'elles exprimassent sa pensee, puisque si son desir avait ete d'exaucer le mien, m'appeler lui eut ete bien facile, mais peut-etre parce qu'il avait entendu des phrases de ce genre, familier aux gens vulgaires pris en faute, et parce que meme les grands hommes sont, en certaines choses, pareils aux gens vulgaires, prennent les excuses journalieres dans le meme repertoire qu'eux, comme le pain quotidien chez le meme boulanger ; soit que de telles paroles, qui doivent en quelque sorte etre lues a l'envers puisque leur lettre signifie le contraire de la verite, soient l'effet necessaire, le graphique negatif d'un reflexe. " Elles etaient pressees. " Je pensai que surtout elles l'avaient empeche d'appeler quelqu'un qui leur etait peu sympathique ; sans cela il n'y eut pas manque, apres toutes les questions que je lui avais posees sur elles, et l'interet qu'il avait bien vu que je leur portais. " Je vous parlais de Carquethuit, me dit-il, avant que je l'eusse quitte a sa porte. J'ai fait une petite esquisse ou on voit bien mieux la cernure de la plage. Le tableau n'est pas trop mal, mais c'est autre chose. Si vous le permettez, en souvenir de notre amitie, je vous donnerai mon esquisse ", ajouta-t-il, car les gens qui vous refusent les choses qu'on desire vous en donnent d'autres.
" J'aurais beaucoup aime, si vous en possediez, avoir une photographie du petit portrait de Miss Sacripant. Mais qu'est-ce que c'est que ce nom ? - C'est celui d'un personnage que tint le modele dans une stupide petite operette. - Mais vous savez que je ne la connais nullement, monsieur, vous avez l'air de croire le contraire. " Elstir se tut. " Ce n'est pourtant pas Mme Swann avant son mariage ", dis-je par une de ces brusques rencontres fortuites de la verite, qui sont somme toute assez rares, mais qui suffisent apres coup a donner un certain fondement a la theorie des pressentiments si on prend soin d'oublier toutes les erreurs qui l'infirmeraient. Elstir ne me repondit pas. C'etait bien un portrait d'Odette de Crecy. Elle n'avait pas voulu le garder pour beaucoup de raisons dont quelques-unes sont trop evidentes. Il y en avait d'autres. Le portrait etait anterieur au moment ou Odette disciplinant ses traits avait fait de son visage et de sa taille cette creation dont, a travers les annees, ses coiffeurs, ses couturiers, elle-meme - dans sa facon de se tenir, de parler, de sourire, de poser ses mains, ses regards, de penser - devaient respecter les grandes lignes. Il fallait la depravation d'un amant rassasie pour que Swann preferat aux nombreuses photographies de l'Odette ne varietur qu'etait sa ravissante femme, la petite photographie qu'il avait dans sa chambre et ou sous un chapeau de paille orne de pensees on voyait une maigre jeune femme assez laide, aux cheveux bouffants, aux traits tires.
Mais d'ailleurs le portrait eut-il ete, non pas anterieur, comme la photographie preferee de Swann, a la systematisation des traits d'Odette en un type nouveau, majestueux et charmant, mais posterieur, qu'il eut suffi de la vision d'Elstir pour desorganiser ce type. Le genie artistique agit a la facon de ces temperatures extremement elevees qui ont le pouvoir de dissocier les combinaisons d'atomes et de grouper ceux-ci suivant un ordre absolument contraire, repondant a un autre type. Toute cette harmonie factice que la femme a imposee a ses traits et dont chaque jour avant de sortir elle surveille la persistance dans sa glace, chargeant l'inclinaison du chapeau, le lissage des cheveux, l'enjouement du regard, d'en assurer la continuite, cette harmonie, le coup d'oeil du grand peintre la detruit en une seconde, et a sa place il fait un regroupement des traits de la femme, de maniere a donner satisfaction a un certain ideal feminin et pictural qu'il porte en lui. De meme, il arrive souvent qu'a partir d'un certain age, l'oeil d'un grand chercheur trouve partout les elements necessaires a etablir les rapports qui seuls l'interessent. Comme ces ouvriers et ces joueurs qui ne font pas d'embarras et se contentent de ce qui leur tombe sous la main, ils pourraient dire de n'importe quoi : cela fera l'affaire. Ainsi une cousine de la princesse de Luxembourg, beaute des plus altieres, s'etant eprise autrefois d'un art qui etait nouveau a cette epoque, avait demande au plus grand des peintres naturalistes de faire son portrait. Aussitot l'oeil de l'artiste avait trouve ce qu'il cherchait partout. Et sur la toile il y avait a la place de la grande dame un trottin et derriere lui un vaste decor incline et violet qui faisait penser a la place Pigalle. Mais meme sans aller jusque-la, non seulement le portrait d'une femme par un grand artiste ne cherchera aucunement a donner satisfaction a quelques-unes des exigences de la femme - comme celles qui, par exemple, quand elle commence a vieillir, la font se faire photographier dans des tenues presque de fillette qui font valoir sa taille restee jeune et la font paraitre comme la soeur ou meme la fille de sa fille, celle-ci au besoin " fagotee " pour la circonstance, a cote d'elle - et mettra au contraire en relief les desavantages qu'elle cherche a cacher et qui, comme un teint fievreux, voire verdatre, le tentent d'autant plus parce qu'ils ont du " caractere " ; mais ils suffisent a desenchanter le spectateur vulgaire et reduisent pour lui en miettes l'ideal dont la femme soutenait si fierement l'armature et qui la placait dans sa forme unique, irreductible, si en dehors, si au-dessus du reste de l'humanite. Maintenant dechue, situee hors de son propre type ou elle tronait invulnerable, elle n'est plus qu'une femme quelconque en la superiorite de qui nous avons perdu toute foi. Ce type, nous faisions tellement consister en lui, non seulement la beaute d'une Odette, mais sa personnalite, son identite, que devant le portrait qui l'a depouillee de lui, nous sommes tentes de nous ecrier non pas seulement : " Comme c'est enlaidi ! ", mais : " Comme c'est peu ressemblant ! " Nous avons peine a croire que ce soit elle. Nous ne la reconnaissons pas. Et pourtant il y a la un etre que nous sentons bien que nous avons deja vu. Mais cet etre-la, ce n'est pas Odette ; le visage de cet etre, son corps, son aspect, nous sont bien connus. Ils nous rappellent, non pas la femme, qui ne se tenait jamais ainsi, dont la pose habituelle ne dessine nullement une telle etrange et provocante arabesque, mais d'autres femmes, toutes celles qu'a peintes Elstir et que toujours, si differentes qu'elles puissent etre, il a aime a camper ainsi de face, le pied cambre depassant de la jupe, le large chapeau rond tenu a la main, repondant symetriquement a la hauteur du genou qu'il couvre, a cet autre disque vu de face, le visage. Et enfin non seulement un portrait genial disloque le type d'une femme tel que l'ont defini sa coquetterie et sa conception egoiste de la beaute, mais s'il est ancien, il ne se contente pas de vieillir l'original de la meme maniere que la photographie, en le montrant dans des atours demodes. Dans le portrait, ce n'est pas seulement la maniere que la femme avait de s'habiller qui date, c'est aussi la maniere que l'artiste avait de peindre. Cette maniere, la premiere maniere d'Elstir, etait l'extrait de naissance le plus accablant pour Odette parce qu'il faisait d'elle non pas seulement, comme ses photographies d'alors, une cadette de cocottes connues, mais parce qu'il faisait de son portrait le contemporain d'un des nombreux portraits que Manet ou Whistler ont peints d'apres tant de modeles disparus qui appartiennent deja a l'oubli ou a l'histoire.
C'est dans ces pensees silencieusement ruminees a cote d'Elstir, tandis que je le conduisais chez lui, que m'entrainait la decouverte que je venais de faire relativement a l'identite de son modele, quand cette premiere decouverte m'en fit faire une seconde, plus troublante encore pour moi, concernant l'identite de l'artiste. Il avait fait le portrait d'Odette de Crecy. Serait-il possible que cet homme de genie, ce sage, ce solitaire, ce philosophe a la conversation magnifique et qui dominait toutes choses fut le peintre ridicule et pervers adopte jadis par les Verdurin ? Je lui demandai s'il les avait connus, si par hasard ils ne le surnommaient pas alors M. Biche. Il me repondit que si, sans embarras, comme s'il s'agissait d'une partie deja un peu ancienne de son existence et s'il ne se doutait pas de la deception extraordinaire qu'il eveillait en moi, mais levant les yeux, il la lut sur mon visage. Le sien eut une expression de mecontentement. Et comme nous etions deja presque arrives chez lui, un homme moins eminent par l'intelligence et par le coeur m'eut peut-etre simplement dit au revoir un peu sechement et apres cela eut evite de me revoir. Mais ce ne fut pas ainsi qu'Elstir agit avec moi ; en vrai maitre - et c'etait peut-etre au point de vue de la creation pure son seul defaut d'en etre un, dans ce sens du mot maitre, car un artiste pour etre tout a fait dans la verite de la vie spirituelle doit etre seul, et ne pas prodiguer de son moi, meme a des disciples -, de toute circonstance, qu'elle fut relative a lui ou a d'autres, il cherchait a extraire pour le meilleur enseignement des jeunes gens la part de verite qu'elle contenait. Il prefera donc aux paroles qui auraient pu venger son amour-propre, celles qui pouvaient m'instruire. " Il n'y a pas d'homme si sage qu'il soit, me dit-il, qui n'ait a telle epoque de sa jeunesse prononce des paroles, ou meme mene une vie, dont le souvenir ne lui soit desagreable et qu'il souhaiterait etre aboli. Mais il ne doit pas absolument le regretter, parce qu'il ne peut etre assure d'etre devenu un sage, dans la mesure ou cela est possible, que s'il a passe par toutes les incarnations ridicules ou odieuses qui doivent preceder cette derniere incarnation-la. Je sais qu'il y a des jeunes gens, fils et petit-fils d'hommes distingues, a qui leurs precepteurs ont enseigne la noblesse de l'esprit et l'elegance morale des le college. Ils n'ont peut-etre rien a retrancher de leur vie, ils pourraient publier et signer tout ce qu'ils ont dit, mais ce sont de pauvres esprits, descendants sans force de doctrinaires, et de qui la sagesse est negative et sterile. On ne recoit pas la sagesse, il faut la decouvrir soi-meme apres un trajet que personne ne peut faire pour nous, ne peut nous epargner, car elle est un point de vue sur les choses. Les vies que vous admirez, les attitudes que vous trouvez nobles n'ont pas ete disposees par le pere de famille ou par le precepteur, elles ont ete precedees de debuts bien differents, ayant ete influencees par ce qui regnait autour d'elles de mal ou de banalite. Elles representent un combat et une victoire. Je comprends que l'image de ce que nous avons ete dans une periode premiere ne soit plus reconnaissable et soit en tous cas deplaisante. Elle ne doit pas etre reniee pourtant, car elle est un temoignage que nous avons vraiment vecu, que c'est selon les lois de la vie et de l'esprit que nous avons, des elements communs de la vie, de la vie des ateliers, des coteries artistiques s'il s'agit d'un peintre, extrait quelque chose qui les depasse. " Nous etions arrives devant sa porte. J'etais decu de ne pas avoir connu ces jeunes filles. Mais enfin maintenant il y aurait une possibilite de les retrouver dans la vie ; elles avaient cesse de ne faire que passer a un horizon ou j'avais pu croire que je ne les verrais plus jamais apparaitre. Autour d'elles ne flottait plus comme ce grand remous qui nous separait et qui n'etait que la traduction du desir en perpetuelle activite, mobile, urgent, alimente d'inquietudes qu'eveillaient en moi leur inaccessibilite, leur fuite peut-etre pour toujours. Mon desir d'elles, je pouvais maintenant le mettre au repos, le garder en reserve, a cote de tant d'autres dont, une fois que je la savais possible, j'ajournais la realisation. Je quittai Elstir, je me retrouvai seul. Alors tout d'un coup malgre ma deception, je vis dans mon esprit tous ces hasards que je n'eusse pas soupconne pouvoir se produire, qu'Elstir fut justement lie avec ces jeunes filles, que celles qui le matin encore etaient pour moi des figures dans un tableau ayant pour fond la mer, m'eussent vu, m'eussent vu lie avec un grand peintre, lequel savait maintenant mon desir de les connaitre et le seconderait sans doute. Tout cela avait cause pour moi du plaisir, mais ce plaisir m'etait reste cache ; il etait de ces visiteurs qui attendent pour nous faire savoir qu'ils sont la, que les autres nous aient quittes, que nous soyons seuls. Alors nous les apercevons, nous pouvons leur dire : je suis tout a vous, et les ecouter. Quelquefois entre le moment ou ces plaisirs sont entres en nous et le moment ou nous pouvons y rentrer nous-meme, il s'est ecoule tant d'heures, nous avons vu tant de gens dans l'intervalle que nous craignons qu'ils ne nous aient pas attendus. Mais ils sont patients, ils ne se lassent pas, et des que tout le monde est parti, nous les trouvons en face de nous. Quelquefois c'est nous alors qui sommes si fatigues qu'il nous semble que nous n'aurons plus dans notre pensee defaillante assez de force pour retenir ces souvenirs, ces impressions pour qui notre moi fragile est le seul lieu habitable, l'unique mode de realisation. Et nous le regretterions car l'existence n'a guere d'interet que dans les journees ou la poussiere des realites est melee de sable magique, ou quelque vulgaire incident devient un ressort romanesque. Tout un promontoire du monde inaccessible surgit alors de l'eclairage du songe, et entre dans notre vie, dans notre vie ou comme le dormeur eveille nous voyons les personnes dont nous avions si ardemment reve que nous avions cru que nous ne les verrions jamais qu'en reve.
L'apaisement apporte par la probabilite de connaitre maintenant ces jeunes filles quand je le voudrais me fut d'autant plus precieux que je n'aurais pu continuer a les guetter les jours suivants, lesquels furent pris par les preparatifs du depart de Saint-Loup. Ma grand-mere etait desireuse de temoigner a mon ami sa reconnaissance de tant de gentillesses qu'il avait eues pour elle et pour moi. Je lui dis qu'il etait grand admirateur de Proudhon et je lui donnai l'idee de faire venir de nombreuses lettres autographes de ce philosophe qu'elle avait achetees ; Saint-Loup vint les voir a l'hotel, le jour ou elles arriverent qui etait la veille de son depart. Il les lut avidement, maniant chaque feuille avec respect, tachant de retenir les phrases, puis s'etant leve, s'excusait deja aupres de ma grand-mere d'etre reste aussi longtemps, quand il l'entendit lui repondre :
" Mais non, emportez-les, c'est a vous, c'est pour vous les donner que je les ai fait venir. "
Il fut pris d'une joie dont il ne fut pas plus le maitre que d'un etat physique qui se produit sans intervention de la volonte, il devint ecarlate comme un enfant qu'on vient de punir, et ma grand-mere fut beaucoup plus touchee de voir tous les efforts qu'il avait faits (sans y reussir) pour contenir la joie qui le secouait, que par tous les remerciements qu'il aurait pu proferer. Mais lui, craignant d'avoir mal temoigne sa reconnaissance, me priait encore de l'en excuser, le lendemain, penche a la fenetre du petit chemin de fer d'interet local qu'il prit pour rejoindre sa garnison. Celle-ci etait en effet, tres peu eloignee. Il avait pense s'y rendre, comme il faisait souvent quand il devait revenir le soir et qu'il ne s'agissait pas d'un depart definitif, en voiture. Mais il eut fallu cette fois-ci qu'il mit ses nombreux bagages dans le train. Et il trouva plus simple d'y monter aussi lui-meme, suivant en cela l'avis du directeur qui, consulte, repondit que, voiture ou petit chemin de fer, " ce serait a peu pres equivoque ". Il entendait signifier par la que ce serait equivalent (en somme, a peu pres ce que Francoise eut exprime en disant que " cela reviendrait du pareil au meme "). " Soit, avait conclu Saint-Loup, je prendrai le petit "tortillard". " Je l'aurais pris aussi si je n'avais ete fatigue et aurais accompagne mon ami jusqu'a Doncieres ; je lui promis du moins, tout le temps que nous restames a la gare de Balbec - c'est-a-dire que le chauffeur du petit train passa a attendre des amis retardataires, sans lesquels il ne voulait pas s'en aller, et aussi a prendre quelques rafraichissements -, d'aller le voir plusieurs fois par semaine. Comme Bloch etait venu aussi a la gare - au grand ennui de Saint-Loup -, ce dernier voyant que notre camarade l'entendait me prier de venir dejeuner, diner, habiter a Doncieres, finit par lui dire d'un ton extremement froid, lequel etait charge de corriger l'amabilite forcee de l'invitation et d'empecher Bloch de la prendre au serieux : " Si jamais vous passez par Doncieres une apres-midi ou je sois libre, vous pourrez me demander au quartier, mais libre, je ne le suis a peu pres jamais. " Peut-etre aussi Robert craignait-il que, seul, je ne vinsse pas et pensant que j'etais plus lie avec Bloch que je ne le disais, me mettait-il ainsi en mesure d'avoir un compagnon de route, un entraineur.
J'avais peur que ce ton, cette maniere d'inviter quelqu'un en lui conseillant de ne pas venir, n'eut froisse Bloch, et je trouvais que Saint-Loup eut mieux fait de ne rien dire. Mais je m'etais trompe, car apres le depart du train, tant que nous fimes route ensemble jusqu'au croisement des deux avenues ou il fallait nous separer, l'une allant a l'hotel, l'autre a la villa de Bloch, celui-ci ne cessa de me demander quel jour nous irions a Doncieres, car apres " toutes les amabilites que Saint-Loup lui avait faites ", il eut ete " trop grossier de sa part " de ne pas se rendre a son invitation. J'etais content qu'il n'eut pas remarque, ou fut assez peu mecontent pour desirer feindre de ne pas avoir remarque, sur quel ton moins que pressant, a peine poli, l'invitation avait ete faite. J'aurais pourtant voulu pour Bloch qu'il s'evitat le ridicule d'aller tout de suite a Doncieres. Mais je n'osais pas lui donner un conseil qui n'eut pu que lui deplaire en lui montrant que Saint-Loup avait ete moins pressant que lui n'etait empresse. Il l'etait beaucoup trop et bien que tous les defauts qu'il avait dans ce genre fussent compenses chez lui par de remarquables qualites que d'autres, plus reserves, n'auraient pas eues, il poussait l'indiscretion a un point dont on etait agace. La semaine ne pouvait, a l'entendre, se passer sans que nous allions a Doncieres (il disait " nous ", car je crois qu'il comptait un peu sur ma presence pour excuser la sienne). Tout le long de la route, devant le gymnase perdu dans ses arbres, devant le terrain de tennis, devant la mairie, devant le marchand de coquillages, il m'arreta, me suppliant de fixer un jour et comme je ne le fis pas, me quitta fache en me disant : " A ton aise, Messire. Moi en tous cas, je suis oblige d'y aller puisqu'il m'a invite. "
Saint-Loup avait si peur d'avoir mal remercie ma grand-mere qu'il me chargeait encore de lui dire sa gratitude le surlendemain, dans une lettre que je recus de lui de la ville ou il etait en garnison et qui semblait sur l'enveloppe ou la poste en avait timbre le nom, accourir vite vers moi, me dire qu'entre ses murs, dans le quartier de cavalerie Louis XVI, il pensait a moi. Le papier etait aux armes de Marsantes, dans lesquelles je distinguai un lion qui surmontait une couronne fermee par un bonnet de pair de France.
" Apres un trajet qui, me disait-il, s'est bien effectue, en lisant un livre achete a la gare, qui est par Arvede Barine (c'est un auteur russe, je pense, cela m'a paru remarquablement ecrit pour un etranger, mais donnez-moi votre appreciation, car vous devez connaitre cela, vous, puits de science qui avez tout lu), me voici revenu au milieu de cette vie grossiere, ou helas, je me sens bien exile, n'y ayant pas ce que j'ai laisse a Balbec ; cette vie ou je ne retrouve aucun souvenir d'affection, aucun charme d'intellectualite ; vie dont vous mepriseriez sans doute l'ambiance et qui n'est pourtant pas sans charme. Tout m'y semble avoir change depuis que j'en etais parti, car dans l'intervalle, une des eres les plus importantes de ma vie, celle d'ou notre amitie date, a commence. J'espere qu'elle ne finira jamais. Je n'ai parle d'elle, de vous, qu'a une seule personne, qu'a mon amie qui m'a fait la surprise de venir passer une heure aupres de moi. Elle aimerait beaucoup vous connaitre et je crois que vous vous accorderiez car elle est aussi extremement litteraire. En revanche, pour repenser a nos causeries, pour revivre ces heures que je n'oublierai jamais, je me suis isole de mes camarades, excellents garcons mais qui eussent ete bien incapables de comprendre cela. Ce souvenir des instants passes avec vous, j'aurais presque mieux aime, pour le premier jour, l'evoquer pour moi seul et sans vous ecrire. Mais j'ai craint que vous, esprit subtil et coeur ultra-sensitif, ne vous mettiez martel en tete en ne recevant pas de lettre si toutefois vous avez daigne abaisser votre pensee sur le rude cavalier que vous aurez fort a faire pour degrossir et rendre un peu plus subtil et plus digne de vous. "
Au fond cette lettre ressemblait beaucoup par sa tendresse a celles que, quand je ne connaissais pas encore Saint-Loup, je m'etais imagine qu'il m'ecrirait, dans ces songeries d'ou la froideur de son premier accueil m'avait tire en me mettant en presence d'une realite glaciale qui ne devait pas etre definitive. Une fois que je l'eus recue, chaque fois qu'a l'heure du dejeuner on apportait le courrier, je reconnaissais tout de suite quand c'etait de lui que venait une lettre, car elle avait toujours ce second visage qu'un etre montre quand il est absent et dans les traits duquel (les caracteres de l'ecriture) il n'y a aucune raison pour que nous ne croyions pas saisir une ame individuelle aussi bien que dans la ligne du nez ou les inflexions de la voix.
Je restais maintenant volontiers a table pendant qu'on desservait, et si ce n'etait pas un moment ou les jeunes filles de la petite bande pouvaient passer, ce n'etait plus uniquement du cote de la mer que je regardais. Depuis que j'en avais vu dans des aquarelles d'Elstir, je cherchais a retrouver dans la realite, j'aimais comme quelque chose de poetique, le geste interrompu des couteaux encore de travers, la rondeur bombee d'une serviette defaite ou le soleil intercale un morceau de velours jaune, le verre a demi vide qui montre mieux ainsi le noble evasement de ses formes et au fond de son vitrage translucide et pareil a une condensation du jour, un reste de vin sombre mais scintillant de lumieres, le deplacement des volumes, la transmutation des liquides par l'eclairage, l'alteration des prunes qui passent du vert au bleu et du bleu a l'or dans le compotier deja a demi depouille, la promenade des chaises vieillottes qui deux fois par jour viennent s'installer autour de la nappe, dressee sur la table ainsi que sur un autel ou sont celebrees les fetes de la gourmandise et sur laquelle au fond des huitres quelques gouttes d'eau lustrale restent comme dans de petits benitiers de pierre ; j'essayais de trouver la beaute la ou je ne m'etais jamais figure qu'elle fut, dans les choses les plus usuelles, dans la vie profonde des " natures mortes ".
Quand quelques jours apres le depart de Saint-Loup, j'eus reussi a ce qu'Elstir donnat une petite matinee ou je rencontrerais Albertine, le charme et l'elegance, tout momentanes, qu'on me trouva au moment ou je sortais du Grand-Hotel (et qui etaient dus a un repos prolonge, a des frais de toilette speciaux), je regrettai de ne pas pouvoir les reserver (et aussi le credit d'Elstir) pour la conquete de quelque autre personne plus interessante, je regrettai de consommer tout cela pour le simple plaisir de faire la connaissance d'Albertine. Mon intelligence jugeait ce plaisir fort peu precieux, depuis qu'il etait assure. Mais en moi, la volonte ne partagea pas un instant cette illusion, la volonte qui est le serviteur perseverant et immuable de nos personnalites successives ; cachee dans l'ombre, dedaignee, inlassablement fidele, travaillant sans cesse, et sans se soucier des variations de notre moi, a ce qu'il ne manque jamais du necessaire. Pendant qu'au moment ou va se realiser un voyage desire, l'intelligence et la sensibilite commencent a se demander s'il vaut vraiment la peine d'etre entrepris, la volonte qui sait que ces maitres oisifs recommenceraient immediatement a trouver merveilleux ce voyage si celui-ci ne pouvait avoir lieu, la volonte les laisse disserter devant la gare, multiplier les hesitations ; mais elle s'occupe de prendre les billets et de nous mettre en wagon pour l'heure du depart. Elle est aussi invariable que l'intelligence et la sensibilite sont changeantes, mais comme elle est silencieuse, ne donne pas ses raisons, elle semble presque inexistante ; c'est sa ferme determination que suivent les autres parties de notre moi, mais sans l'apercevoir, tandis qu'elles distinguent nettement leurs propres incertitudes. Ma sensibilite et mon intelligence instituerent donc une discussion sur la valeur du plaisir qu'il y aurait a connaitre Albertine, tandis que je regardais dans la glace de vains et fragiles agrements qu'elles eussent voulu garder intacts pour une autre occasion. Mais ma volonte ne laissa pas passer l'heure ou il fallait partir, et ce fut l'adresse d'Elstir qu'elle donna au cocher. Mon intelligence et ma sensibilite eurent le loisir, puisque le sort en etait jete, de trouver que c'etait dommage. Si ma volonte avait donne une autre adresse, elles eussent ete bien attrapees.
Quand j'arrivai chez Elstir, un peu plus tard, je crus d'abord que Mlle Simonet n'etait pas dans l'atelier. Il y avait bien une jeune fille assise, en robe de soie, nu-tete, mais de laquelle je ne connaissais pas la magnifique chevelure, ni le nez, ni ce teint et ou je ne retrouvais pas l'entite que j'avais extraite d'une jeune cycliste se promenant coiffee d'un polo, le long de la mer. C'etait pourtant Albertine. Mais meme quand je le sus, je ne m'occupai pas d'elle. En entrant dans toute reunion mondaine, quand on est jeune, on meurt a soi-meme, on devient un homme different, tout salon etant un nouvel univers ou, subissant la loi d'une autre perspective morale, on darde son attention comme si elles devaient nous importer a jamais, sur des personnes, des danses, des parties de cartes, que l'on aura oubliees le lendemain. Oblige de suivre, pour me diriger vers une causerie avec Albertine, un chemin nullement trace par moi et qui s'arretait d'abord devant Elstir, passait par d'autres groupes d'invites a qui on me nommait, puis le long du buffet ou m'etaient offertes, et ou je mangeais, des tartes aux fraises, cependant que j'ecoutais, immobile, une musique qu'on commencait d'executer, je me trouvais donner a ces divers episodes la meme importance qu'a ma presentation a Mlle Simonet, presentation qui n'etait plus que l'un d'entre eux et que j'avais entierement oubliee avoir ete, quelques minutes auparavant, le but unique de ma venue. D'ailleurs n'en est-il pas ainsi dans la vie active, de nos vrais bonheurs, de nos grands malheurs ? Au milieu d'autres personnes, nous recevons de celle que nous aimons la reponse favorable ou mortelle que nous attendions depuis une annee. Mais il faut continuer a causer, les idees s'ajoutent les unes aux autres, developpant une surface sous laquelle c'est a peine si, de temps a autre, vient sourdement affleurer le souvenir, autrement profond mais fort etroit, que le malheur est venu pour nous. Si, au lieu du malheur, c'est le bonheur, il peut arriver que ce ne soit que plusieurs annees apres que nous nous rappelons que le plus grand evenement de notre vie sentimentale s'est produit, sans que nous eussions le temps de lui accorder une longue attention, presque d'en prendre conscience, dans une reunion mondaine par exemple, et ou nous ne nous etions rendus que dans l'attente de cet evenement.
Au moment ou Elstir me demanda de venir pour qu'il me presentat a Albertine, assise un peu plus loin, je finis d'abord de manger un eclair au cafe et demandai avec interet a un vieux monsieur dont je venais de faire la connaissance et auquel je crus pouvoir offrir la rose qu'il admirait a ma boutonniere, de me donner des details sur certaines foires normandes. Ce n'est pas a dire que la presentation qui suivit ne me causa aucun plaisir et n'offrit pas a mes yeux une certaine gravite. Pour le plaisir je ne le connus naturellement qu'un peu plus tard, quand, rentre a l'hotel, reste seul, je fus redevenu moi-meme. Il en est des plaisirs comme des photographies. Ce qu'on prend en presence de l'etre aime, n'est qu'un cliche negatif, on le developpe plus tard, une fois chez soi, quand on a retrouve a sa disposition cette chambre noire interieure dont l'entree est " condamnee " tant qu'on voit du monde.
Si la connaissance du plaisir fut ainsi retardee pour moi de quelques heures, en revanche la gravite de cette presentation, je la ressentis tout de suite. Au moment de la presentation, nous avons beau nous sentir tout a coup gratifies et porteurs d'un " bon ", valable pour des plaisirs futurs, apres lequel nous courions depuis des semaines, nous comprenons bien que son obtention met fin pour nous, non pas seulement a de penibles recherches - ce qui ne pourrait que nous remplir de joie -, mais aussi a l'existence d'un certain etre, celui que notre imagination avait denature, que notre crainte anxieuse de ne jamais pouvoir etre connus de lui avait grandi. Au moment ou notre nom resonne dans la bouche du presentateur, surtout si celui-ci l'entoure comme fit Elstir de commentaires elogieux - ce moment sacramentel, analogue a celui ou dans une feerie, le genie ordonne a une personne d'en etre soudain une autre -, celle que nous avons desire d'approcher s'evanouit, d'abord comment resterait-elle pareille a elle-meme puisque - de par l'attention que l'inconnue est obligee de preter a notre nom et de marquer a notre personne - dans les yeux hier situes a l'infini (et que nous croyions que les notres, errants, mal regles, desesperes, divergents, ne parviendraient jamais a rencontrer) le regard conscient, la pensee inconnaissable que nous cherchions, viennent d'etre miraculeusement et tout simplement remplaces par notre propre image peinte comme au fond d'un miroir qui sourirait ?
Si l'incarnation de nous-meme en ce qui nous en semblait le plus different, est ce qui modifie le plus la personne a qui on vient de nous presenter, la forme de cette personne reste encore assez vague ; et nous pouvons nous demander si elle sera dieu, table ou cuvette. Mais, aussi agiles que ces ciroplates qui font un buste devant nous en cinq minutes, les quelques mots que l'inconnue va nous dire preciseront cette forme et lui donneront quelque chose de definitif qui exclura toutes les hypotheses auxquelles se livraient la veille notre desir et notre imagination. Sans doute, meme avant de venir a cette matinee, Albertine n'etait plus tout a fait pour moi ce seul fantome digne de hanter notre vie que reste une passante dont nous ne savons rien, que nous avons a peine discernee. Sa parente avec Mme Bontemps avait deja restreint ces hypotheses merveilleuses, en aveuglant une des voies par lesquelles elles pouvaient se repandre. Au fur et a mesure que je me rapprochais de la jeune fille et la connaissais davantage, cette connaissance se faisait par soustraction, chaque partie d'imagination et de desir etant remplacee par une notion qui valait infiniment moins, notion a laquelle il est vrai que venait s'ajouter une sorte d'equivalent, dans le domaine de la vie, de ce que les Societes financieres donnent apres le remboursement de l'action primitive, et qu'elles appellent action de jouissance. Son nom, ses parentes avaient ete une premiere limite apportee a mes suppositions. Son amabilite tandis que tout pres d'elle je retrouvais son petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil fut une autre borne ; enfin, je fus etonne de l'entendre se servir de l'adverbe " parfaitement " au lieu de " tout a fait ", en parlant de deux personnes, disant de l'une " elle est parfaitement folle, mais tres gentille tout de meme " et de l'autre " c'est un monsieur parfaitement commun et parfaitement ennuyeux ". Si peu plaisant que soit cet emploi de " parfaitement ", il indique un degre de civilisation et de culture auquel je n'aurais pu imaginer qu'atteignait la bacchante a bicyclette, la muse orgiaque du golf. Il n'empeche d'ailleurs qu'apres cette premiere metamorphose, Albertine devait changer encore bien des fois pour moi. Les qualites et les defauts qu'un etre presente disposes au premier plan de son visage se rangent selon une formation tout autre si nous l'abordons par un cote different - comme dans une ville les monuments repandus en ordre disperse sur une seule ligne, d'un autre point de vue s'echelonnent en profondeur et echangent leurs grandeurs relatives. Pour commencer je trouvai Albertine l'air assez intimidee a la place d'implacable ; elle me sembla plus comme il faut que mal elevee, a en juger par les epithetes de " elle a un mauvais genre, elle a un drole de genre " qu'elle appliqua a toutes les jeunes filles dont je lui parlai ; elle avait enfin comme point de mire du visage une tempe assez enflammee et peu agreable a voir, et non plus le regard singulier auquel j'avais toujours repense jusque-la. Mais ce n'etait qu'une seconde vue et il y en avait d'autres sans doute par lesquelles je devrais successivement passer. Ainsi ce n'est qu'apres avoir reconnu non sans tatonnements les erreurs d'optique du debut qu'on pourrait arriver a la connaissance exacte d'un etre si cette connaissance etait possible. Mais elle ne l'est pas ; car tandis que se rectifie la vision que nous avons de lui, lui-meme qui n'est pas un objectif inerte change pour son compte, nous pensons le rattraper, il se deplace, et, croyant le voir enfin plus clairement, ce n'est que les images anciennes que nous en avions prises que nous avons reussi a eclaircir, mais qui ne le representent plus.
Pourtant, quelques deceptions inevitables qu'elle doive apporter, cette demarche vers ce qu'on n'a qu'entrevu, ce qu'on a eu le loisir d'imaginer, cette demarche est la seule qui soit saine pour les sens, qui y entretienne l'appetit. De quel morne ennui est empreinte la vie des gens qui par paresse ou timidite, se rendent directement en voiture chez des amis qu'ils ont connus sans avoir d'abord reve d'eux, sans jamais oser sur le parcours s'arreter aupres de ce qu'ils desirent !
Je rentrai en pensant a cette matinee, en revoyant l'eclair au cafe que j'avais fini de manger avant de me laisser conduire par Elstir aupres d'Albertine, la rose que j'avais donnee au vieux monsieur, tous ces details choisis a notre insu par les circonstances et qui composent pour nous, en un arrangement special et fortuit, le tableau d'une premiere rencontre. Mais ce tableau, j'eus l'impression de le voir d'un autre point de vue, de tres loin de moi-meme, comprenant qu'il n'avait pas existe que pour moi, quand quelques mois plus tard, a mon grand etonnement, comme je parlais a Albertine du premier jour ou je l'avais connue, elle me rappela l'eclair, la fleur que j'avais donnee, tout ce que je croyais, je ne peux pas dire n'etre important que pour moi, mais n'avoir ete apercu que de moi et que je retrouvais ainsi, transcrit en une version dont je ne soupconnais pas l'existence, dans la pensee d'Albertine. Des ce premier jour, quand en rentrant je pus voir le souvenir que je rapportais, je compris quel tour de muscade avait ete parfaitement execute, et comment j'avais cause un moment avec une personne qui, grace a l'habilete du prestidigitateur, sans avoir rien de celle que j'avais suivie si longtemps au bord de la mer, lui avait ete substituee. J'aurais du reste pu le deviner d'avance, puisque la jeune fille de la plage avait ete fabriquee par moi. Malgre cela, comme je l'avais, dans mes conversations avec Elstir, identifiee a Albertine, je me sentais envers celle-ci l'obligation morale de tenir les promesses d'amour faites a l'Albertine imaginaire. On se fiance par procuration, et on se croit oblige d'epouser ensuite la personne interposee. D'ailleurs, si avait disparu provisoirement du moins de ma vie une angoisse qu'eut suffi a apaiser le souvenir des manieres comme il faut, de cette expression " parfaitement commun " et de la tempe enflammee, ce souvenir eveillait en moi un autre genre de desir qui, bien que doux et nullement douloureux, semblable a un sentiment fraternel, pouvait a la longue devenir aussi dangereux en me faisant ressentir a tout moment le besoin d'embrasser cette personne nouvelle dont les bonnes facons et la timidite, la disponibilite inattendue, arretaient la course inutile de mon imagination, mais donnaient naissance a une gratitude attendrie. Et puis comme la memoire commence tout de suite a prendre des cliches independants les uns des autres, supprime tout lien, tout progres, entre les scenes qui y sont figurees, dans la collection de ceux qu'elle expose, le dernier ne detruit pas forcement les precedents. En face de la mediocre et touchante Albertine a qui j'avais parle, je voyais la mysterieuse Albertine en face de la mer. C'etait maintenant des souvenirs, c'est-a-dire des tableaux dont l'un ne me semblait pas plus vrai que l'autre. Pour en finir avec ce premier soir de presentation, en cherchant a revoir ce petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil, je me rappelai que de chez Elstir, quand Albertine etait partie, j'avais vu ce grain de beaute sur le menton. En somme, quand je la voyais, je remarquais qu'elle avait un grain de beaute, mais ma memoire errante le promenait ensuite sur la figure d'Albertine et le placait tantot ici tantot la.
J'avais beau etre assez desappointe d'avoir trouve en Mlle Simonet une jeune fille trop peu differente de tout ce que je connaissais, de meme que ma deception devant l'eglise de Balbec ne m'empechait pas de desirer aller a Quimperle, a Pont-Aven et a Venise, je me disais que par Albertine du moins, si elle-meme n'etait pas ce que j'avais espere, je pourrais connaitre ses amies de la petite bande.
Je crus d'abord que j'y echouerais. Comme elle devait rester fort longtemps encore a Balbec et moi aussi, j'avais trouve que le mieux etait de ne pas trop chercher a la voir et d'attendre une occasion qui me fit la rencontrer. Mais cela arrivat-il tous les jours, il etait fort a craindre qu'elle se contentat de repondre de loin a mon salut, lequel dans ce cas, repete quotidiennement pendant toute la saison, ne m'avancerait a rien.
Peu de temps apres, un matin ou il avait plu et ou il faisait presque froid, je fus aborde sur la digue par une jeune fille portant un toquet et un manchon, si differente de celle que j'avais vue a la reunion d'Elstir que reconnaitre en elle la meme personne semblait pour l'esprit une operation impossible ; le mien y reussit cependant, mais apres une seconde de surprise qui je crois n'echappa pas a Albertine. D'autre part me souvenant a ce moment-la des " bonnes facons " qui m'avaient frappe, elle me fit eprouver l'etonnement inverse par son ton rude et ses manieres " petite bande ". Au reste la tempe avait cesse d'etre le centre optique et rassurant du visage, soit que je fusse place de l'autre cote, soit que le toquet la recouvrit, soit que son inflammation ne fut pas constante. " Quel temps ! me dit-elle, au fond l'ete sans fin de Balbec est une vaste blague. Vous ne faites rien ici ? On ne vous voit jamais au golf, aux bals du Casino ; vous ne montez pas a cheval non plus. Comme vous devez vous raser ! Vous ne trouvez pas qu'on se betifie a rester tout le temps sur la plage ? Ah ! vous aimez a faire le lezard ? Vous avez du temps de reste. Je vois que vous n'etes pas comme moi, j'adore tous les sports ! Vous n'etiez pas aux courses de la Sogne ? Nous y sommes alles par le tram et je comprends que ca ne vous amuse pas de prendre un tacot pareil ! Nous avons mis deux heures ! J'aurais fait trois fois l'aller et retour avec ma becane. " Moi qui avais admire Saint-Loup quand il avait appele tout naturellement le petit chemin de fer d'interet local le " tortillard " a cause des innombrables detours qu'il faisait, j'etais intimide par la facilite avec laquelle Albertine disait le " tram ", le " tacot ". Je sentais sa maitrise dans un mode de designations ou j'avais peur qu'elle ne constatat et ne meprisat mon inferiorite. Encore la richesse de synonymes que possedait la petite bande pour designer ce chemin de fer ne m'etait-elle pas encore revelee. En parlant, Albertine gardait la tete immobile, les narines serrees, ne faisait remuer que le bout des levres. Il en resultait ainsi un son trainard et nasal dans la composition duquel entraient peut-etre des heredites provinciales, une affectation juvenile de flegme britannique, les lecons d'une institutrice etrangere et une hypertrophie congestive de la muqueuse du nez. Cette emission, qui cedait bien vite du reste quand elle connaissait plus les gens et redevenait naturellement enfantine, aurait pu passer pour desagreable. Mais elle etait particuliere et m'enchantait. Chaque fois que j'etais quelques jours sans la rencontrer, je m'exaltais en me repetant : " On ne vous voit jamais au golf ", avec le ton nasal sur lequel elle l'avait dit, toute droite, sans bouger la tete. Et je pensais alors qu'il n'existait pas de personne plus desirable.
Nous formions ce matin-la un de ces couples qui piquent ca et la la digue de leur conjonction, de leur arret, juste le temps d'echanger quelques paroles avant de se desunir pour reprendre separement chacun sa promenade divergente. Je profitai de cette immobilite pour regarder et savoir definitivement ou etait situe le grain de beaute. Or, comme une phrase de Vinteuil qui m'avait enchante dans la sonate et que ma memoire faisait errer de l'andante au finale jusqu'au jour ou ayant la partition en main je pus la trouver et l'immobiliser dans mon souvenir a sa place, dans le scherzo, de meme le grain de beaute que je m'etais rappele tantot sur la joue, tantot sur le menton, s'arreta a jamais sur la levre superieure au-dessous du nez. C'est ainsi encore que nous rencontrons avec etonnement des vers que nous savons par coeur, dans une piece ou nous ne soupconnions pas qu'ils se trouvassent.
A ce moment, comme pour que devant la mer se multipliat en liberte, dans la variete de ses formes, tout le riche ensemble decoratif qu'etait le beau deroulement des vierges, a la fois dorees et roses, cuites par le soleil et par le vent, les amies d'Albertine, aux belles jambes, a la taille souple, mais si differentes les unes des autres, montrerent leur groupe qui se developpa, s'avancant dans notre direction, plus pres de la mer, sur une ligne parallele. Je demandai a Albertine la permission de l'accompagner pendant quelques instants. Malheureusement elle se contenta de leur faire bonjour de la main. " Mais vos amies vont se plaindre si vous les laissez ", lui dis-je, esperant que nous nous promenerions ensemble. Un jeune homme aux traits reguliers, qui tenait a la main des raquettes, s'approcha de nous. C'etait le joueur de baccara dont les folies indignaient tant la femme du premier president. D'un air froid, impassible, en lequel il se figurait evidemment que consistait la distinction supreme, il dit bonjour a Albertine. " Vous venez du golf, Octave ? lui demanda-t-elle. Ca a-t-il bien marche ? Etiez-vous en forme ? - Oh ! ca me degoute, je suis dans les choux, repondit-il. - Est-ce qu'Andree y etait ? - Oui, elle a fait soixante-dix-sept. - Oh ! mais c'est un record. - J'avais fait quatre-vingt-deux hier. " Il etait le fils d'un tres riche industriel qui devait jouer un role assez important dans l'organisation de la prochaine Exposition universelle. Je fus frappe a quel point chez ce jeune homme et les autres tres rares amis masculins de ces jeunes filles, la connaissance de tout ce qui etait vetements, maniere de les porter, cigares, boissons anglaises, chevaux - et qu'il possedait jusque dans ses moindres details avec une infaillibilite orgueilleuse qui atteignait a la silencieuse modestie du savant - s'etait developpee isolement sans etre accompagnee de la moindre culture intellectuelle. Il n'avait aucune hesitation sur l'opportunite du smoking ou du pyjama, mais ne se doutait pas du cas ou on peut ou non employer tel mot, meme des regles les plus simples du francais. Cette disparite entre les deux cultures devait etre la meme chez son pere, president du Syndicat des proprietaires de Balbec, car dans une lettre ouverte aux electeurs qu'il venait de faire afficher sur tous les murs il disait : " J'ai voulu voir le maire pour lui en causer, il n'a pas voulu ecouter mes justes griefs. " Octave obtenait, au Casino, des prix dans tous les concours de boston, de tango, etc., ce qui lui ferait faire s'il le voulait un joli mariage dans ce milieu des " bains de mer " ou ce n'est pas au figure mais au propre que les jeunes filles epousent leur " danseur ". Il alluma un cigare en disant a Albertine : " Vous permettez ", comme on demande l'autorisation de terminer tout en causant un travail presse. Car il ne pouvait jamais " rester sans rien faire ", quoiqu'il ne fit d'ailleurs jamais rien. Et comme l'inactivite complete finit par avoir les memes effets que le travail exagere, aussi bien dans le domaine moral que dans la vie du corps et des muscles, la constante nullite intellectuelle qui habitait sous le front songeur d'Octave avait fini par lui donner, malgre son air calme, d'inefficaces demangeaisons de penser qui la nuit l'empechaient de dormir, comme il aurait pu arriver a un metaphysicien surmene.
Pensant que si je connaissais leurs amis j'aurais plus d'occasions de voir ces jeunes filles, j'avais ete sur le point de demander a lui etre presente. Je le dis a Albertine, des qu'il fut parti en repetant : " Je suis dans les choux. " Je pensais lui inculquer ainsi l'idee de le faire la prochaine fois. " Mais voyons, s'ecria-t-elle, je ne peux pas vous presenter a un gigolo ! Ici, ca pullule de gigolos. Mais ils ne pourraient pas causer avec vous. Celui-ci joue tres bien au golf, un point c'est tout. Je m'y connais, il ne serait pas du tout votre genre. - Vos amies vont se plaindre si vous les laissez ainsi, lui dis-je, esperant qu'elle allait me proposer d'aller avec elle les rejoindre. - Mais non, elles n'ont aucun besoin de moi. " Nous croisames Bloch qui m'adressa un sourire fin et insinuant, et, embarrasse au sujet d'Albertine qu'il ne connaissait pas ou du moins connaissait " sans la connaitre ", abaissa sa tete vers son col d'un mouvement raide et rebarbatif. " Comment s'appelle-t-il, cet ostrogoth-la ? me demanda Albertine. Je ne sais pas pourquoi il me salue puisqu'il ne me connait pas. Aussi je ne lui ai pas rendu son salut. " Je n'eus pas le temps de repondre a Albertine, car marchant droit sur nous : " Excuse-moi, dit-il, de t'interrompre, mais je voulais t'avertir que je vais demain a Doncieres. Je ne peux plus attendre sans impolitesse et je me demande ce que de Saint-Loup-en-Bray doit penser de moi. Je te previens que je prends le train de deux heures. A la disposition. " Mais je ne pensais plus qu'a revoir Albertine et tacher de connaitre ses amies et Doncieres, comme elles n'y allaient pas et me ferait rentrer apres l'heure ou elles allaient sur la plage, me paraissait au bout du monde. Je dis a Bloch que cela m'etait impossible. " He bien, j'irai seul. Selon les deux ridicules alexandrins du sieur Arouet, je dirai a Saint-Loup, pour charmer son clericalisme :
Apprends que mon devoir ne depend pas du sien ;
Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.
- Je reconnais qu'il est assez joli garcon, me dit Albertine, mais ce qu'il me degoute ! "
Je n'avais jamais songe que Bloch put etre joli garcon ; il l'etait, en effet. Avec une tete un peu proeminente, un nez tres busque, un air d'extreme finesse et d'etre persuade de sa finesse, il avait un agreable visage. Mais il ne pouvait pas plaire a Albertine. C'etait peut-etre du reste a cause des mauvais cotes de celle-ci, de la durete, de l'insensibilite de la petite bande, de sa grossierete avec tout ce qui n'etait pas elle. D'ailleurs plus tard, quand je les presentai, l'antipathie d'Albertine ne diminua pas. Bloch appartenait a un milieu ou, entre la blague exercee contre le monde et pourtant le respect suffisant des bonnes manieres que doit avoir un homme qui a " les mains propres ", on a fait une sorte de compromis special qui differe des manieres du monde et est malgre tout une sorte, particulierement odieuse, de mondanite. Quand on le presentait, il s'inclinait a la fois avec un sourire de scepticisme et un respect exagere, et si c'etait a un homme disait : " Enchante, monsieur " d'une voix qui se moquait des mots qu'elle prononcait mais avait conscience d'appartenir a quelqu'un qui n'etait pas un mufle. Cette premiere seconde donnee a une coutume qu'il suivait et raillait a la fois (comme il disait le 1er janvier : " Je vous la souhaite bonne et heureuse "), il prenait un air fin et ruse et " proferait des choses subtiles " qui etaient souvent pleines de verite, mais " tapaient sur les nerfs " d'Albertine. Quand je lui dis ce premier jour qu'il s'appelait Bloch, elle s'ecria : " Je l'aurais parie que c'etait un youpin. C'est bien leur genre de faire les punaises. " Du reste, Bloch devait dans la suite irriter Albertine d'autre facon. Comme beaucoup d'intellectuels il ne pouvait pas dire simplement les choses simples. Il trouvait pour chacune d'elles un qualificatif precieux, puis generalisait. Cela ennuyait Albertine, laquelle n'aimait pas beaucoup qu'on s'occupat de ce qu'elle faisait, que quand elle s'etait foule le pied et restait tranquille, Bloch dit : " Elle est sur sa chaise longue, mais par ubiquite ne cesse pas de frequenter simultanement de vagues golfs et de quelconques tennis. " Ce n'etait que de la " litterature ", mais qui, a cause des difficultes qu'Albertine sentait que cela pouvait lui creer avec des gens chez qui elle avait refuse une invitation en disant qu'elle ne pouvait pas remuer, eut suffi pour lui faire prendre en grippe la figure, le son de voix, du garcon qui disait ces choses. Nous nous quittames, Albertine et moi, en nous promettant de sortir une fois ensemble. J'avais cause avec elle sans plus savoir ou tombaient mes paroles, ce qu'elles devenaient, que si j'eusse jete des cailloux dans un abime sans fond. Qu'elles soient remplies en general par la personne a qui nous les adressons d'un sens qu'elle tire de sa propre substance et qui est tres different de celui que nous avions mis dans ces memes paroles, c'est un fait que la vie courante nous revele perpetuellement. Mais si de plus nous nous trouvons aupres d'une personne dont l'education (comme pour moi celle d'Albertine) nous est inconcevable, inconnus les penchants, les lectures, les principes, nous ne savons pas si nos paroles eveillent en elle quelque chose qui y ressemble plus que chez un animal a qui pourtant on aurait a faire comprendre certaines choses. De sorte qu'essayer de me lier avec Albertine m'apparaissait comme une mise en contact avec l'inconnu sinon avec l'impossible, comme un exercice aussi malaise que dresser un cheval, aussi reposant qu'elever des abeilles ou que cultiver des rosiers.
J'avais cru il y avait quelques heures qu'Albertine ne repondrait a mon salut que de loin. Nous venions de nous quitter en faisant le projet d'une excursion ensemble. Je me promis, quand je rencontrerais Albertine, d'etre plus hardi avec elle, et je m'etais trace d'avance le plan de tout ce que je lui dirais et meme (maintenant que j'avais tout a fait l'impression qu'elle devait etre legere) de tous les plaisirs que je lui demanderais. Mais l'esprit est influencable comme la plante, comme la cellule, comme les elements chimiques et le milieu qui le modifie si on l'y plonge, ce sont des circonstances, un cadre nouveau. Devenu different par le fait de sa presence meme, quand je me trouvai de nouveau avec Albertine, je lui dis tout autre chose que ce que j'avais projete. Puis me souvenant de la tempe enflammee, je me demandais si Albertine n'apprecierait pas davantage une gentillesse qu'elle saurait etre desinteressee. Enfin j'etais embarrasse devant certains de ses regards, de ses sourires. Ils pouvaient signifier moeurs faciles, mais aussi gaiete un peu bete d'une jeune fille semillante mais ayant un fond d'honnetete. Une meme expression, de figure comme de langage, pouvant comporter diverses acceptions, j'etais hesitant comme un eleve devant les difficultes d'une version grecque.
Cette fois-la nous rencontrames presque tout de suite la grande, Andree, celle qui avait saute par-dessus le premier president ; Albertine dut me presenter. Son amie avait des yeux extraordinairement clairs, comme est dans un appartement a l'ombre l'entree, par la porte ouverte, d'une chambre ou donnent le soleil et le reflet verdatre de la mer illuminee.
Cinq messieurs passerent que je connaissais tres bien de vue depuis que j'etais a Balbec. Je m'etais souvent demande qui ils etaient. " Ce ne sont pas des gens tres chics, me dit Albertine en ricanant d'un air de mepris. Le petit vieux, teint, qui a des gants jaunes, il en a une touche, hein, il degotte bien, c'est le dentiste de Balbec, c'est un brave type ; le gros c'est le maire, pas le tout petit gros, celui-la vous devez l'avoir vu, c'est le professeur de danse, il est assez moche aussi, il ne peut pas nous souffrir parce que nous faisons trop de bruit au Casino, que nous demolissons ses chaises, que nous voulons danser sans tapis, aussi il ne nous a jamais donne le prix quoiqu'il n'y a que nous qui sachions danser. Le dentiste est un brave homme, je lui aurais fait bonjour pour faire rager le maitre de danse, mais je ne pouvais pas parce qu'il y a avec eux M. de Sainte-Croix, le conseiller general, un homme d'une tres bonne famille qui s'est mis du cote des republicains, pour de l'argent ; aucune personne propre ne le salue plus. Il connait mon oncle, a cause du gouvernement, mais le reste de ma famille lui a tourne le dos. Le maigre avec un impermeable, c'est le chef d'orchestre. Comment, vous ne le connaissez pas ! Il joue divinement. Vous n'avez pas ete entendre Cavalleria Rusticana ? Ah ! je trouve ca ideal ! Il donne un concert ce soir, mais nous ne pouvons pas y aller parce que ca a lieu dans la salle de la Mairie. Au Casino ca ne fait rien, mais dans la salle de la Mairie d'ou on a enleve le Christ, la mere d'Andree tomberait en apoplexie si nous y allions. Vous me direz que le mari de ma tante est dans le gouvernement. Mais qu'est-ce que vous voulez ? Ma tante est ma tante. Ce n'est pas pour cela que je l'aime ! Elle n'a jamais eu qu'un desir, se debarrasser de moi. La personne qui m'a vraiment servi de mere, et qui a eu double merite puisqu'elle ne m'est rien, c'est une amie que j'aime du reste comme une mere. Je vous montrerai sa photo. " Nous fumes abordes un instant par le champion de golf et joueur de baccara, Octave. Je pensai avoir decouvert un lien entre nous, car j'appris dans la conversation qu'il etait un peu parent, et de plus assez aime, des Verdurin. Mais il parla avec dedain des fameux mercredis, et ajouta que M. Verdurin ignorait l'usage du smoking ce qui rendait assez genant de le rencontrer dans certains " music-halls " ou on aurait autant aime ne pas s'entendre crier : " Bonjour, galopin " par un monsieur en veston et en cravate noire de notaire de village. Puis Octave nous quitta, et bientot apres ce fut le tour d'Andree, arrivee devant son chalet ou elle entra sans que de toute la promenade elle m'eut dit un seul mot. Je regrettai d'autant plus son depart que tandis que je faisais remarquer a Albertine combien son amie avait ete froide avec moi, et rapprochais en moi-meme cette difficulte qu'Albertine semblait avoir a me lier avec ses amies, de l'hostilite contre laquelle, pour exaucer mon souhait, paraissait s'etre le premier jour heurte Elstir, passerent des jeunes filles que je saluai, les demoiselles d'Ambresac, auxquelles Albertine dit aussi bonjour.
Je pensais que ma situation vis-a-vis d'Albertine allait en etre amelioree. Elles etaient les filles d'une parente de Mme de Villeparisis et qui connaissait aussi Mme de Luxembourg. M. et Mme d'Ambresac qui avaient une petite villa a Balbec, et, excessivement riches, menaient une vie des plus simples, etaient toujours habilles, le mari du meme veston, la femme d'une robe sombre. Tous deux faisaient a ma grand-mere d'immenses saluts qui ne menaient a rien. Les filles, tres jolies, s'habillaient avec plus d'elegance mais une elegance de ville et non de plage. Dans leurs robes longues, sous leurs grands chapeaux, elles avaient l'air d'appartenir a une autre humanite qu'Albertine. Celle-ci savait tres bien qui elles etaient. " Ah ! vous connaissez les petites d'Ambresac ? He bien, vous connaissez des gens tres chics. Du reste, ils sont tres simples, ajouta-t-elle comme si c'etait contradictoire. Elles sont tres gentilles mais tellement bien elevees qu'on ne les laisse pas aller au Casino, surtout a cause de nous, parce que nous avons trop mauvais genre. Elles vous plaisent ? Dame, ca depend. C'est tout a fait les petites oies blanches. Ca a peut-etre son charme. Si vous aimez les petites oies blanches, vous etes servi a souhait. Il parait qu'elles peuvent plaire puisqu'il y en a deja une de fiancee au marquis de Saint-Loup. Et cela fait beaucoup de peine a la cadette qui etait amoureuse de ce jeune homme. Moi, rien que leur maniere de parler du bout des levres m'enerve. Et puis elles s'habillent d'une maniere ridicule. Elles vont jouer au golf en robes de soie ! A leur age elles sont mises plus pretentieusement que des femmes agees qui savent s'habiller. Tenez, Mme Elstir, voila une femme elegante. " Je repondis qu'elle m'avait semble vetue avec beaucoup de simplicite. Albertine se mit a rire. " Elle est mise tres simplement, en effet, mais elle s'habille a ravir et pour arriver a ce que vous trouvez de la simplicite, elle depense un argent fou. " Les robes de Mme Elstir passaient inapercues aux yeux de quelqu'un qui n'avait pas le gout sur et sobre des choses de la toilette. Il me faisait defaut. Elstir le possedait au supreme degre, a ce que me dit Albertine. Je ne m'en etais pas doute ni que les choses elegantes mais simples qui emplissaient son atelier etaient des merveilles longtemps desirees par lui, qu'il avait suivies de vente en vente, connaissant toute leur histoire, jusqu'au jour ou il avait gagne assez d'argent pour pouvoir les posseder. Mais la-dessus, Albertine, aussi ignorante que moi, ne pouvait rien m'apprendre. Tandis que pour les toilettes, avertie par un instinct de coquette et peut-etre par un regret de jeune fille pauvre qui goute avec plus de desinteressement, de delicatesse chez les riches ce dont elle ne pourra se parer elle-meme, elle sut me parler tres bien des raffinements d'Elstir, si difficile qu'il trouvait toute femme mal habillee, et que mettant tout un monde dans une proportion, dans une nuance, il faisait faire pour sa femme a des prix fous des ombrelles, des chapeaux, des manteaux qu'il avait appris a Albertine a trouver charmants et qu'une personne sans gout n'eut pas plus remarques que je n'avais fait. Du reste, Albertine qui avait fait un peu de peinture sans avoir d'ailleurs, elle l'avouait, aucune " disposition ", eprouvait une grande admiration pour Elstir, et grace a ce qu'il lui avait dit et montre, s'y connaissait en tableaux d'une facon qui contrastait fort avec son enthousiasme pour Cavalleria Rusticana. C'est qu'en realite, bien que cela ne se vit guere encore, elle etait tres intelligente et dans les choses qu'elle disait, la betise n'etait pas sienne, mais celle de son milieu et de son age. Elstir avait eu sur elle une influence heureuse mais partielle. Toutes les formes de l'intelligence n'etaient pas arrivees chez Albertine au meme degre de developpement. Le gout de la peinture avait presque rattrape celui de la toilette et de toutes les formes de l'elegance, mais n'avait pas ete suivi par le gout de la musique qui restait fort en arriere.
Albertine avait beau savoir qui etaient les Ambresac, comme qui peut le plus ne peut pas forcement le moins, je ne la trouvai pas, apres que j'eusse salue ces jeunes filles, plus disposee a me faire connaitre ses amies. " Vous etes bien bon de leur donner de l'importance. Ne faites pas attention a elles, ce n'est rien du tout. Qu'est-ce que ces petites gosses peuvent compter pour un homme de votre valeur ? Andree au moins est remarquablement intelligente. C'est une bonne petite fille, quoique parfaitement fantasque, mais les autres sont vraiment tres stupides. " Apres avoir quitte Albertine, je ressentis tout a coup beaucoup de chagrin que Saint-Loup m'eut cache ses fiancailles, et fit quelque chose d'aussi mal que se marier sans avoir rompu avec sa maitresse. Peu de jours apres pourtant, je fus presente a Andree et comme elle parla assez longtemps, j'en profitai pour lui dire que je voudrais bien la voir le lendemain, mais elle me repondit que c'etait impossible parce qu'elle avait trouve sa mere assez mal et ne voulait pas la laisser seule. Deux jours apres, etant alle voir Elstir, il me dit la sympathie tres grande qu'Andree avait pour moi ; comme je lui repondais : " Mais c'est moi qui ai eu beaucoup de sympathie pour elle des le premier jour, je lui avais demande a la revoir le lendemain, mais elle ne pouvait pas. - Oui, je sais, elle me l'a raconte, me dit Elstir, elle l'a assez regrette, mais elle avait accepte un pique-nique a dix lieues d'ici ou elle devait aller en break et elle ne pouvait plus se decommander. " Bien que ce mensonge fut, Andree me connaissant si peu, fort insignifiant, je n'aurais pas du continuer a frequenter une personne qui en etait capable. Car ce que les gens ont fait, ils le recommencent indefiniment. Et qu'on aille voir chaque annee un ami qui les premieres fois n'a pu venir a votre rendez-vous, ou s'est enrhume, on le retrouvera avec un autre rhume qu'il aura pris, on le manquera a un autre rendez-vous ou il ne sera pas venu, pour une meme raison permanente a la place de laquelle il croit voir des raisons variees, tirees des circonstances.
Un des matins qui suivirent celui ou Andree m'avait dit qu'elle etait obligee de rester aupres de sa mere, je faisais quelques pas avec Albertine que j'avais apercue, elevant au bout d'un cordonnet un attribut bizarre qui la faisait ressembler a l'" Idolatrie " de Giotto ; il s'appelle d'ailleurs un " diabolo " et est tellement tombe en desuetude que devant le portrait d'une jeune fille en tenant un, les commentateurs de l'avenir pourront disserter comme devant telle figure allegorique de l'Arena, sur ce qu'elle a dans la main. Au bout d'un moment, leur amie a l'air pauvre et dur, qui avait ricane le premier jour d'un air si mechant : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " en parlant du vieux monsieur effleure par les pieds legers d'Andree, vint dire a Albertine : " Bonjour, je vous derange ? " Elle avait ote son chapeau qui la genait, et ses cheveux comme une variete vegetale ravissante et inconnue reposaient sur son front dans la minutieuse delicatesse de leur foliation. Albertine, peut-etre irritee de la voir tete nue, ne repondit rien, garda un silence glacial malgre lequel l'autre resta, tenue a distance de moi par Albertine qui s'arrangeait a certains instants pour etre seule avec elle, a d'autres pour marcher avec moi, en la laissant derriere. Je fus oblige pour qu'elle me presentat de le lui demander devant l'autre. Alors au moment ou Albertine me nomma, sur la figure et dans les yeux bleus de cette jeune fille a qui j'avais trouve un air si cruel quand elle avait dit : " Ce pauvre vieux, y m' fait d' la peine ", je vis passer et briller un sourire cordial, aimant, et elle me tendit la main. Ses cheveux etaient dores, et ne l'etaient pas seuls ; car si ses joues etaient roses et ses yeux bleus, c'etait comme le ciel encore empourpre du matin ou partout pointe et brille l'or.
Prenant feu aussitot, je me dis que c'etait une enfant timide quand elle aimait et que c'etait pour moi, par amour pour moi, qu'elle etait restee avec nous malgre les rebuffades d'Albertine, et qu'elle avait du etre heureuse de pouvoir m'avouer enfin par ce regard souriant et bon qu'elle serait aussi douce avec moi que terrible aux autres. Sans doute m'avait-elle remarque sur la plage meme quand je ne la connaissais pas encore et pensait-elle a moi depuis ; peut-etre etait-ce pour se faire admirer de moi qu'elle s'etait moquee du vieux monsieur et parce qu'elle ne parvenait pas a me connaitre qu'elle avait eu les jours suivants l'air morose. De l'hotel, je l'avais souvent apercue le soir se promenant sur la plage. C'etait probablement avec l'espoir de me rencontrer. Et maintenant, genee par la presence d'Albertine autant qu'elle l'eut ete par celle de toute la petite bande, elle ne s'attachait evidemment a nos pas, malgre l'attitude de plus en plus froide de son amie, que dans l'espoir de rester la derniere, de prendre rendez-vous avec moi pour un moment ou elle trouverait moyen de s'echapper sans que sa famille et ses amies le sussent et me donner rendez-vous dans un lieu sur avant la messe ou apres le golf. Il etait d'autant plus difficile de la voir qu'Andree etait mal avec elle et la detestait. " J'ai supporte longtemps sa terrible faussete, me dit-elle, sa bassesse, les innombrables crasses qu'elle m'a faites. J'ai tout supporte a cause des autres. Mais le dernier trait a tout fait deborder. " Et elle me raconta un potin qu'avait fait cette jeune fille et qui, en effet, pouvait nuire a Andree.
Mais les paroles a moi promises par le regard de Gisele pour le moment ou Albertine nous aurait laisses ensemble ne purent m'etre dites, parce qu'Albertine obstinement placee entre nous deux, ayant continue a repondre de plus en plus brievement, puis ayant cesse de repondre du tout aux propos de son amie, celle-ci finit par abandonner la place. Je reprochai a Albertine d'avoir ete si desagreable. " Cela lui apprendra a etre plus discrete. Ce n'est pas une mauvaise fille mais elle est barbante. Elle n'a pas besoin de venir fourrer son nez partout. Pourquoi se colle-t-elle a nous sans qu'on lui demande ? Il etait moins cinq que je l'envoie paitre. D'ailleurs, je deteste qu'elle ait ses cheveux comme ca, ca donne mauvais genre. " Je regardais les joues d'Albertine pendant qu'elle me parlait et je me demandais quel parfum, quel gout elles pouvaient avoir : ce jour-la elle etait non pas fraiche, mais lisse, d'un rose uni, violace, cremeux, comme certaines roses qui ont un vernis de cire. J'etais passionne pour elles comme on l'est parfois pour une espece de fleurs. " Je ne l'avais pas remarque, lui repondis-je. - Vous l'avez pourtant assez regardee, on aurait dit que vous vouliez faire son portrait ", me dit-elle sans etre radoucie par le fait qu'en ce moment ce fut elle-meme que je regardais tant. " Je ne crois pourtant pas qu'elle vous plairait. Elle n'est pas flirt du tout. Vous devez aimer les jeunes filles flirt, vous. En tout cas, elle n'aura plus l'occasion d'etre collante et de se faire semer, parce qu'elle repart tantot pour Paris. - Vos autres amies s'en vont avec elle ? - Non, elle seulement, elle et Miss, parce qu'elle a a repasser ses examens, elle va potasser, la pauvre gosse. Ce n'est pas gai, je vous assure. Il peut arriver qu'on tombe sur un bon sujet. Le hasard est si grand. Ainsi une de nos amies a eu : "Racontez un accident auquel vous avez assiste." Ca c'est une veine. Mais je connais une jeune fille qui a eu a traiter (et a l'ecrit encore) : "D'Alceste ou de Philinte, qui prefereriez-vous avoir comme ami ?" Ce que j'aurais seche la-dessus ! D'abord, en dehors de tout, ce n'est pas une question a poser a des jeunes filles. Les jeunes filles sont liees avec d'autres jeunes filles et ne sont pas censees avoir pour amis des messieurs. (Cette phrase, en me montrant que j'avais peu de chance d'etre admis dans la petite bande, me fit trembler.) Mais en tous cas, meme si la question etait posee a des jeunes gens, qu'est-ce que vous voulez qu'on puisse trouver a dire la-dessus ? Plusieurs familles ont ecrit au Gaulois pour se plaindre de la difficulte de questions pareilles. Le plus fort est que dans un recueil des meilleurs devoirs d'eleves couronnees, le sujet a ete traite deux fois d'une facon absolument opposee. Tout depend de l'examinateur. L'un voulait qu'on dise que Philinte etait un homme flatteur et fourbe, l'autre qu'on ne pouvait pas refuser son admiration a Alceste, mais qu'il etait par trop acariatre et que comme ami il fallait lui preferer Philinte. Comment voulez-vous que les malheureuses eleves s'y reconnaissent quand les professeurs ne sont pas d'accord entre eux ? Et encore ce n'est rien, chaque annee ca devient plus difficile. Gisele ne pourrait s'en tirer qu'avec un bon coup de piston. "
Je rentrai a l'hotel, ma grand-mere n'y etait pas, je l'attendis longtemps ; enfin, quand elle rentra, je la suppliai de me laisser aller faire dans des conditions inesperees une excursion qui durerait peut-etre quarante-huit heures, je dejeunai avec elle, commandai une voiture et me fis conduire a la gare. Gisele ne serait pas etonnee de m'y voir ; une fois que nous aurions change a Doncieres, dans le train de Paris, il y avait un wagon-couloir ou, tandis que Miss sommeillerait, je pourrais emmener Gisele dans des coins obscurs, prendre rendez-vous avec elle pour ma rentree a Paris que je tacherais de rapprocher le plus possible. Selon la volonte qu'elle m'exprimerait, je l'accompagnerais jusqu'a Caen ou jusqu'a Evreux, et reprendrais le train suivant. Tout de meme, qu'eut-elle pense si elle avait su que j'avais hesite longtemps entre elle et ses amies, que tout autant que d'elle j'avais voulu etre amoureux d'Albertine, de la jeune fille aux yeux clairs, et de Rosemonde ! J'en eprouvais des remords, maintenant qu'un amour reciproque allait m'unir a Gisele. J'aurais pu du reste lui assurer tres veridiquement qu'Albertine ne me plaisait plus. Je l'avais vue ce matin s'eloigner en me tournant presque le dos, pour parler a Gisele. Sur sa tete inclinee d'un air boudeur, ses cheveux qu'elle avait derriere differents et plus noirs encore, luisaient comme si elle venait de sortir de l'eau. J'avais pense a une poule mouillee et ces cheveux m'avaient fait incarner en Albertine une autre ame que jusque-la, la figure violette et le regard mysterieux. Ces cheveux luisants derriere la tete, c'est tout ce que j'avais pu apercevoir d'elle pendant un moment, et c'est cela seulement que je continuais a voir. Notre memoire ressemble a ces magasins qui, a leurs devantures, exposent d'une certaine personne, une fois une photographie, une fois une autre. Et d'habitude la plus recente reste quelque temps seule en vue. Tandis que le cocher pressait son cheval, j'ecoutais les paroles de reconnaissance et de tendresse que Gisele me disait, toutes nees de son bon sourire, et de sa main tendue : c'est que dans les periodes de ma vie ou je n'etais pas amoureux et ou je desirais de l'etre, je ne portais pas seulement en moi un ideal physique de beaute qu'on a vu que je reconnaissais de loin dans chaque passante assez eloignee pour que ses traits confus ne s'opposassent pas a cette identification, mais encore le fantome moral - toujours pret a etre incarne - de la femme qui allait etre eprise de moi, me donner la replique dans la comedie amoureuse que j'avais tout ecrite dans ma tete depuis mon enfance et que toute jeune fille aimable me semblait avoir la meme envie de jouer, pourvu qu'elle eut aussi un peu le physique de l'emploi. De cette piece, quelle que fut la nouvelle " etoile " que j'appelais a creer ou a reprendre le role, le scenario, les peripeties, le texte meme gardaient une forme ne varietur.
Quelques jours plus tard, malgre le peu d'empressement qu'Albertine avait mis a nous presenter, je connaissais toute la petite bande du premier jour, restee au complet a Balbec (sauf Gisele, qu'a cause d'un arret prolonge devant la barriere de la gare, et un changement dans l'horaire, je n'avais pu rejoindre au train, parti cinq minutes avant mon arrivee, et a laquelle d'ailleurs je ne pensais plus) et en plus deux ou trois de leurs amies qu'a ma demande elles me firent connaitre. Et ainsi l'espoir du plaisir que je trouverais avec une jeune fille nouvelle venant d'une autre jeune fille par qui je l'avais connue, la plus recente etait alors comme une de ces varietes de roses qu'on obtient grace a une rose d'une autre espece. Et remontant de corolle en corolle dans cette chaine de fleurs, le plaisir d'en connaitre une differente me faisait retourner vers celle a qui je la devais, avec une reconnaissance melee d'autant de desir que mon espoir nouveau. Bientot je passai toutes mes journees avec ces jeunes filles.
Helas ! dans la fleur la plus fraiche on peut distinguer les points imperceptibles qui pour l'esprit averti dessinent deja ce qui sera, par la dessiccation ou la fructification des chairs aujourd'hui en fleur, la forme immuable et deja predestinee de la graine. On suit avec delices un nez pareil a une vaguelette qui enfle delicieusement une eau matinale et qui semble immobile, dessinable, parce que la mer est tellement calme qu'on ne percoit pas la maree. Les visages humains ne semblent pas changer au moment qu'on les regarde parce que la revolution qu'ils accomplissent est trop lente pour que nous la percevions. Mais il suffisait de voir a cote de ces jeunes filles leur mere ou leur tante, pour mesurer les distances que sous l'attraction interne d'un type generalement affreux, ces traits auraient traversees dans moins de trente ans, jusqu'a l'heure du declin des regards, jusqu'a celle ou le visage, passe tout entier au-dessous de l'horizon, ne recoit plus de lumiere. Je savais que, aussi profond, aussi ineluctable que le patriotisme juif ou l'atavisme chretien chez ceux qui se croient le plus liberes de leur race, habitait sous la rose inflorescence d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree, inconnu a elles-memes, tenu en reserve pour les circonstances, un gros nez, une bouche proeminente, un embonpoint qui etonnerait mais etait en realite dans la coulisse, pret a entrer en scene, imprevu, fatal, tout comme tel dreyfusisme, tel clericalisme, tel heroisme national et feodal, soudainement issus, a l'appel des circonstances, d'une nature anterieure a l'individu lui-meme, par laquelle il pense, vit, evolue, se fortifie ou meurt, sans qu'il puisse la distinguer des mobiles particuliers qu'il prend pour elle. Meme mentalement, nous dependons des lois naturelles beaucoup plus que nous ne croyons et notre esprit possede d'avance comme certain cryptogame, comme telle graminee les particularites que nous croyons choisir. Mais nous ne saisissons que les idees secondes sans percevoir la cause premiere (race juive, famille francaise, etc.) qui les produisait necessairement et que nous manifestons au moment voulu. Et peut-etre, alors que les unes nous paraissent le resultat d'une deliberation, les autres d'une imprudence dans notre hygiene, tenons-nous de notre famille, comme les papilionacees la forme de leur graine, aussi bien les idees dont nous vivons que la maladie dont nous mourrons.
Comme sur un plant ou les fleurs murissent a des epoques differentes, je les avais vues, en de vieilles dames, sur cette plage de Balbec, ces dures graines, ces mous tubercules, que mes amies seraient un jour. Mais qu'importait ? En ce moment, c'etait la saison des fleurs. Aussi quand Mme de Villeparisis m'invitait a une promenade, je cherchais une excuse pour n'etre pas libre. Je ne fis de visites a Elstir que celles ou mes nouvelles amies m'accompagnerent. Je ne pus meme pas trouver un apres-midi pour aller a Doncieres voir Saint-Loup, comme je le lui avais promis. Les reunions mondaines, les conversations serieuses, voire une amicale causerie, si elles avaient pris la place de mes sorties avec ces jeunes filles, m'eussent fait le meme effet que si a l'heure du dejeuner on nous emmenait non pas manger, mais regarder un album. Les hommes, les jeunes gens, les femmes vieilles ou mures avec qui nous croyons nous plaire, ne sont portes pour nous que sur une plane et inconsistante superficie parce que nous ne prenons conscience d'eux que par la perception visuelle reduite a elle-meme ; mais c'est comme deleguee des autres sens qu'elle se dirige vers les jeunes filles ; ils vont chercher l'une derriere l'autre les diverses qualites odorantes, tactiles, savoureuses, qu'ils goutent ainsi meme sans le secours des mains et des levres ; et, capables, grace aux arts de transposition, au genie de synthese ou excelle le desir, de restituer sous la couleur des joues ou de la poitrine, l'attouchement, la degustation, les contacts interdits, ils donnent a ces filles la meme consistance mielleuse qu'ils font quand ils butinent dans une roseraie, ou dans une vigne dont ils mangent des yeux les grappes.
S'il pleuvait, bien que le mauvais temps n'effrayat pas Albertine qu'on voyait parfois, dans son caoutchouc, filer en bicyclette sous les averses, nous passions la journee dans le Casino ou il m'eut paru ces jours-la impossible de ne pas aller. J'avais le plus grand mepris pour les demoiselles d'Ambresac qui n'y etaient jamais entrees. Et j'aidais volontiers mes amies a jouer de mauvais tours au professeur de danse. Nous subissions generalement quelques admonestations du tenancier ou des employes usurpant un pouvoir directorial parce que mes amies, meme Andree qu'a cause de cela j'avais crue le premier jour une creature si dionysiaque et qui etait au contraire frele, intellectuelle et cette annee-la fort souffrante, mais qui obeissait malgre cela moins a l'etat de sa sante qu'au genie de cet age qui emporte tout et confond dans la gaiete les malades et les vigoureux, ne pouvaient pas aller du vestibule a la salle des fetes sans prendre leur elan, sauter par-dessus toutes les chaises, revenir sur une glissade en gardant leur equilibre par un gracieux mouvement de bras, en chantant, melant tous les arts, dans cette premiere jeunesse, a la facon de ces poetes des anciens ages pour qui les genres ne sont pas encore separes et qui melent dans un poeme epique les preceptes agricoles aux enseignements theologiques.
Cette Andree qui m'avait paru la plus froide le premier jour etait infiniment plus delicate, plus affectueuse, plus fine qu'Albertine a qui elle montrait une tendresse caressante et douce de grande soeur. Elle venait au Casino s'asseoir a cote de moi et savait - au contraire d'Albertine - refuser un tour de valse ou meme si j'etais fatigue renoncer a aller au Casino pour venir a l'hotel. Elle exprimait son amitie pour moi, pour Albertine, avec des nuances qui prouvaient la plus delicieuse intelligence des choses du coeur, laquelle etait peut-etre due en partie a son etat maladif. Elle avait toujours un sourire gai pour excuser l'enfantillage d'Albertine qui exprimait avec une violence naive la tentation irresistible qu'offraient pour elle des parties de plaisir auxquelles elle ne savait pas, comme Andree, preferer resolument de causer avec moi Quand l'heure d'aller a un gouter donne au golf approchait, si nous etions tous ensemble a ce moment-la, elle se preparait, puis venant a Andree : " He bien, Andree, qu'est-ce que tu attends pour venir ? Tu sais que nous allons gouter au golf. - Non, je reste a causer avec lui, repondait Andree en me designant. - Mais tu sais que Mme Durieux t'a invitee ", s'ecriait Albertine, comme si l'intention d'Andree de rester avec moi ne pouvait s'expliquer que par l'ignorance ou elle devait etre qu'elle avait ete invitee. " Voyons, ma petite, ne sois pas tellement idiote ", repondait Andree. Albertine n'insistait pas, de peur qu'on lui proposat de rester aussi. Elle secouait la tete : " Fais a ton idee ", repondait-elle, comme on dit a un malade qui par plaisir se tue a petit feu, " moi je me trotte, car je crois que ta montre retarde ", et elle prenait ses jambes a son cou. " Elle est charmante, mais inouie ", disait Andree en enveloppant son amie d'un sourire qui la caressait et la jugeait a la fois. Si, en ce gout du divertissement, Albertine avait quelque chose de la Gilberte des premiers temps, c'est qu'une certaine ressemblance existe, tout en evoluant, entre les femmes que nous aimons successivement, ressemblance qui tient a la fixite de notre temperament parce que c'est lui qui les choisit, eliminant toutes celles qui ne nous seraient pas a la fois opposees et complementaires, c'est-a-dire propres a satisfaire nos sens et a faire souffrir notre coeur. Elles sont, ces femmes, un produit de notre temperament, une image, une projection renversees, un " negatif " de notre sensibilite. De sorte qu'un romancier pourrait au cours de la vie de son heros, peindre presque exactement semblables ses successives amours et donner par la l'impression non de s'imiter lui-meme mais de creer, puisqu'il y a moins de force dans une innovation artificielle que dans une repetition destinee a suggerer une verite neuve. Encore devrait-il noter dans le caractere de l'amoureux, un indice de variation qui s'accuse au fur et a mesure qu'on arrive dans de nouvelles regions, sous d'autres latitudes de la vie. Et peut-etre exprimerait-il encore une verite de plus si, peignant pour ses autres personnages des caracteres, il s'abstenait d'en donner aucun a la femme aimee. Nous connaissons le caractere des indifferents, comment pourrions-nous saisir celui d'un etre qui se confond avec notre vie, que bientot nous ne separons plus de nous-meme, sur les mobiles duquel nous ne cessons de faire d'anxieuses hypotheses, perpetuellement remaniees ? S'elancant d'au-dela de l'intelligence, notre curiosite de la femme que nous aimons depasse dans sa course le caractere de cette femme. Nous pourrions nous y arreter que sans doute nous ne le voudrions pas. L'objet de notre inquiete investigation est plus essentiel que ces particularites de caractere, pareilles a ces petits losanges d'epiderme dont les combinaisons variees font l'originalite fleurie de la chair. Notre radiation intuitive les traverse et les images qu'elle nous rapporte ne sont point celles d'un visage particulier mais representent la morne et douloureuse universalite d'un squelette.
Comme Andree etait extremement riche, Albertine pauvre et orpheline, Andree avec une grande generosite la faisait profiter de son luxe. Quant a ses sentiments pour Gisele ils n'etaient pas tout a fait ceux que j'avais crus. On eut en effet bientot des nouvelles de l'etudiante et quand Albertine montra la lettre qu'elle en avait recue, lettre destinee par Gisele a donner des nouvelles de son voyage et de son arrivee a la petite bande, en s'excusant sur sa paresse de ne pas ecrire encore aux autres, je fus surpris d'entendre Andree, que je croyais brouillee a mort avec elle, dire : " Je lui ecrirai demain, parce que si j'attends sa lettre d'abord, je peux attendre longtemps, elle est si negligente. " Et se tournant vers moi elle ajouta : " Vous ne la trouveriez pas tres remarquable evidemment, mais c'est une si brave fille, et puis j'ai vraiment une grande affection pour elle. " Je conclus que les brouilles d'Andree ne duraient pas longtemps.
Sauf ces jours de pluie, comme nous devions aller en bicyclette sur la falaise ou dans la campagne, une heure d'avance je cherchais a me faire beau et gemissais si Francoise n'avait pas bien prepare mes affaires.
Or, meme a Paris, elle redressait fierement et rageusement sa taille que l'age commencait a courber, pour peu qu'on la trouvat en faute, elle humble, modeste et charmante quand son amour-propre etait flatte. Comme il etait le grand ressort de sa vie, la satisfaction et la bonne humeur de Francoise etaient en proportion directe de la difficulte des choses qu'on lui demandait. Celles qu'elle avait a faire a Balbec etaient si aisees qu'elle montrait presque toujours un mecontentement qui etait soudain centuple et auquel s'alliait une ironique expression d'orgueil quand je me plaignais, au moment d'aller retrouver mes amies, que mon chapeau ne fut pas brosse, ou mes cravates en ordre. Elle qui pouvait se donner tant de peine sans trouver pour cela qu'elle eut rien fait, a la simple observation qu'un veston n'etait pas a sa place, non seulement elle vantait avec quel soin elle l'avait " renferme plutot que non pas le laisser a la poussiere ", mais prononcant un eloge en regle de ses travaux, deplorait que ce ne fussent guere des vacances qu'elle prenait a Balbec, qu'on ne trouverait pas une seconde personne comme elle pour mener une telle vie. " Je ne comprends pas comment qu'on peut laisser ses affaires comme ca et allez-y voir si une autre saurait se retrouver dans ce pele et mele. Le diable lui-meme y perdrait son latin. " Ou bien elle se contentait de prendre un visage de reine, me lancant des regards enflammes, et gardait un silence rompu aussitot qu'elle avait ferme la porte et s'etait engagee dans le couloir ; il retentissait alors de propos que je devinais injurieux, mais qui restaient aussi indistincts que ceux des personnages qui debitent leurs premieres paroles derriere le portant avant d'etre entres en scene. D'ailleurs, quand je me preparais ainsi a partir avec mes amies, meme si rien ne manquait et si Francoise etait de bonne humeur, elle se montrait tout de meme insupportable. Car se servant de plaisanteries que dans mon besoin de parler de ces jeunes filles je lui avais faites sur elles, elle prenait un air de me reveler ce que j'aurais mieux su qu'elle si cela avait ete exact, mais ce qui ne l'etait pas car Francoise avait mal compris. Elle avait comme tout le monde son caractere propre ; une personne ne ressemble jamais a une voie droite, mais nous etonne de ses detours singuliers et inevitables dont les autres ne s'apercoivent pas et par ou il nous est penible d'avoir a passer. Chaque fois que j'arrivais au point : " Chapeau pas en place ", " nom d'Andree ou d'Albertine ", j'etais oblige par Francoise de m'egarer dans des chemins detournes et absurdes qui me retardaient beaucoup. Il en etait de meme quand je faisais preparer des sandwiches au chester et a la salade et acheter des tartes que je mangerais a l'heure du gouter, sur la falaise, avec ces jeunes filles et qu'elles auraient bien pu payer a tour de role si elles n'avaient ete aussi interessees, declarait Francoise au secours de qui venait alors tout un atavisme de rapacite et de vulgarite provinciales et pour laquelle on eut dit que l'ame divisee de la defunte Eulalie s'etait incarnee plus gracieusement qu'en saint Eloi dans les corps charmants de mes amies de la petite bande. J'entendais ces accusations avec la rage de me sentir buter a un des endroits a partir desquels le chemin rustique et familier qu'etait le caractere de Francoise devenait impraticable, pas pour longtemps heureusement. Puis le veston retrouve et les sandwiches prets, j'allais chercher Albertine, Andree, Rosemonde, d'autres parfois, et, a pied ou en bicyclette, nous partions.
Autrefois j'eusse prefere que cette promenade eut lieu par le mauvais temps. Alors je cherchais a retrouver dans Balbec " le pays des Cimmeriens ", et de belles journees etaient une chose qui n'aurait pas du exister la, une intrusion du vulgaire ete des baigneurs dans cette antique region voilee par les brumes. Mais maintenant, tout ce que j'avais dedaigne, ecarte de ma vue, non seulement les effets de soleil, mais meme les regates, les courses de chevaux, je l'eusse recherche avec passion pour la meme raison qu'autrefois je n'aurais voulu que des mers tempetueuses, et qui etait qu'elles se rattachaient, les unes comme autrefois les autres a une idee esthetique. C'est qu'avec mes amies nous etions quelquefois alles voir Elstir, et les jours ou les jeunes filles etaient la, ce qu'il avait montre de preference, c'etait quelques croquis d'apres de jolies yachtswomen ou bien une esquisse prise sur un hippodrome voisin de Balbec. J'avais d'abord timidement avoue a Elstir que je n'avais pas voulu aller aux reunions qui y avaient ete donnees. " Vous avez eu tort, me dit-il, c'est si joli et si curieux aussi. D'abord cet etre particulier, le jockey, sur lequel tant de regards sont fixes, et qui devant le paddock est la morne, grisatre dans sa casaque eclatante, ne faisant qu'un avec le cheval caracolant qu'il ressaisit, comme ce serait interessant de degager ses mouvements professionnels, de montrer la tache brillante qu'il fait et que fait aussi la robe des chevaux, sur le champ de courses ! Quelle transformation de toutes choses dans cette immensite lumineuse d'un champ de courses ou on est surpris par tant d'ombres, de reflets, qu'on ne voit que la ! Ce que les femmes peuvent y etre jolies ! La premiere reunion surtout etait ravissante, et il y avait des femmes d'une extreme elegance, dans une lumiere humide, hollandaise, ou l'on sentait monter dans le soleil meme le froid penetrant de l'eau. Jamais je n'ai vu les femmes arrivant en voiture, ou leurs jumelles aux yeux, dans une pareille lumiere qui tient sans doute a l'humidite marine. Ah ! que j'aurais aime la rendre ; je suis revenu de ces courses, fou, avec un tel desir de travailler ! " Puis il s'extasia plus encore sur les reunions de yachting que sur les courses de chevaux et je compris que des regates, que des meetings sportifs ou des femmes bien habillees baignent dans la glauque lumiere d'un hippodrome marin, pouvaient etre, pour un artiste moderne, un motif aussi interessant que les fetes qu'ils aimaient tant a decrire pour un Veronese ou un Carpaccio. " Votre comparaison est d'autant plus exacte, me dit Elstir, qu'a cause de la ville ou ils peignaient ces fetes etaient pour une part nautiques. Seulement, la beaute des embarcations de ce temps-la residait le plus souvent dans leur lourdeur, dans leur complication. Il y avait des joutes sur l'eau, comme ici, donnees generalement en l'honneur de quelque ambassade pareille a celle que Carpaccio a representee dans La Legende de sainte Ursule. Les navires etaient massifs, construits comme des architectures, et semblaient presque amphibies comme de moindres Venise au milieu de l'autre, quand amarres a l'aide de ponts volants, recouverts de satin cramoisi et de tapis persans, ils portaient des femmes en brocart cerise ou en damas vert, tout pres des balcons incrustes de marbres multicolores ou d'autres femmes se penchaient pour regarder, dans leurs robes aux manches noires a creves blancs serres de perles ou ornes de guipures. On ne savait plus ou finissait la terre, ou commencait l'eau, qu'est-ce qui etait encore le palais ou deja le navire, la caravelle, la galeasse, le Bucentaure. " Albertine ecoutait avec une attention passionnee ces details de toilette, ces images de luxe que nous decrivait Elstir. " Oh ! je voudrais bien voir les guipures dont vous me parlez, c'est si joli le point de Venise, s'ecriait-elle ; d'ailleurs j'aimerais tant aller a Venise ! - Vous pourrez peut-etre bientot, lui dit Elstir, contempler les etoffes merveilleuses qu'on portait la-bas. On ne les voyait plus que dans les tableaux des peintres venitiens, ou alors tres rarement dans les tresors des eglises, parfois meme il y en avait une qui passait dans une vente. Mais on dit qu'un artiste de Venise, Fortuny, a retrouve le secret de leur fabrication et qu'avant quelques annees les femmes pourront se promener, et surtout rester chez elles dans des brocarts aussi magnifiques que ceux que Venise ornait, pour ses patriciennes, avec des dessins d'Orient. Mais je ne sais pas si j'aimerai beaucoup cela, si ce ne sera pas un peu trop costume anachronique pour des femmes d'aujourd'hui, meme paradant aux regates, car pour en revenir a nos modernes bateaux de plaisance, c'est tout le contraire que du temps de Venise, "Reine de l'Adriatique". Le plus grand charme d'un yacht, de l'ameublement d'un yacht, des toilettes de yachting, est leur simplicite de choses de la mer, et j'aime tant la mer ! Je vous avoue que je prefere les modes d'aujourd'hui aux modes du temps de Veronese et meme de Carpaccio. Ce qu'il y a de joli dans nos yachts - et dans les yachts moyens surtout, je n'aime pas les enormes, trop navires, c'est comme pour les chapeaux, il y a une mesure a garder - c'est la chose unie, simple, claire, grise qui par les temps voiles, bleuatres, prend un flou cremeux. Il faut que la piece ou l'on se tient ait l'air d'un petit cafe. Les toilettes des femmes sur un yacht, c'est la meme chose ; ce qui est gracieux, ce sont ces toilettes legeres, blanches et unies, en toile, en linon, en pekin, en coutil, qui au soleil et sur le bleu de la mer font un blanc aussi eclatant qu'une voile blanche. Il y a tres peu de femmes du reste qui s'habillent bien, quelques-unes pourtant sont merveilleuses. Aux courses, Mlle Lea avait un petit chapeau blanc et une petite ombrelle blanche, c'etait ravissant. Je ne sais pas ce que je donnerais pour avoir cette petite ombrelle. " J'aurais tant voulu savoir en quoi cette petite ombrelle differait des autres, et pour d'autres raisons, de coquetterie feminine, Albertine l'aurait voulu plus encore. Mais comme Francoise qui disait pour les souffles : " C'est un tour de main ", la difference etait dans la coupe. " C'etait, disait Elstir, tout petit, tout rond, comme un parasol chinois. " Je citai les ombrelles de certaines femmes, mais ce n'etait pas cela du tout. Elstir trouvait toutes ces ombrelles affreuses. Homme d'un gout difficile et exquis, il faisait consister dans un rien qui etait tout, la difference entre ce que portaient les trois quarts des femmes et qui lui faisait horreur et une jolie chose qui le ravissait, et au contraire de ce qui m'arrivait a moi pour qui tout luxe etait sterilisant, exaltait son desir de peindre " pour tacher de faire des choses aussi jolies ". " Tenez, voila une petite qui a deja compris comment etaient le chapeau et l'ombrelle ", me dit Elstir en me montrant Albertine, dont les yeux brillaient de convoitise. " Comme j'aimerais etre riche pour avoir un yacht ! dit-elle au peintre. Je vous demanderais des conseils pour l'amenager. Quels beaux voyages je ferais ! Et comme ce serait joli d'aller aux regates de Cowes ! Et une automobile ! Est-ce que vous trouvez que c'est joli, les modes des femmes pour les automobiles ? - Non, repondait Elstir, mais cela le sera. D'ailleurs, il y a peu de couturiers, un ou deux, Callot, quoique donnant un peu trop dans la dentelle, Doucet, Cheruit, quelquefois Paquin. Le reste sont des horreurs. - Mais alors, il y a une difference immense entre une toilette de Callot et celle d'un couturier quelconque ? demandai-je a Albertine. - Mais enorme, mon petit bonhomme, me repondit-elle. Oh ! pardon. Seulement, helas ! ce qui coute trois cents francs ailleurs coute deux mille francs chez eux. Mais cela ne se ressemble pas, cela a l'air pareil pour les gens qui n'y connaissent rien. - Parfaitement, repondit Elstir, sans aller pourtant jusqu'a dire que la difference soit aussi profonde qu'entre une statue de la cathedrale de Reims et de l'eglise Saint-Augustin. Tenez, a propos de cathedrales ", dit-il en s'adressant specialement a moi, parce que cela se referait a une causerie a laquelle ces jeunes filles n'avaient pas pris part et qui d'ailleurs ne les eut nullement interessees, " je vous parlais l'autre jour de l'eglise de Balbec comme d'une grande falaise, une grande levee des pierres du pays, mais inversement, me dit-il en me montrant une aquarelle, regardez ces falaises (c'est une esquisse prise tout pres d'ici, aux Creuniers), regardez comme ces rochers puissamment et delicatement decoupes font penser a une cathedrale. " En effet, on eut dit d'immenses arceaux roses. Mais peints par un jour torride, ils semblaient reduits en poussiere, volatilises par la chaleur, laquelle avait a demi bu la mer, presque passee, dans toute l'etendue de la toile, a l'etat gazeux. Dans ce jour ou la lumiere avait comme detruit la realite, celle-ci etait concentree dans des creatures sombres et transparentes qui par contraste donnaient une impression de vie plus saisissante, plus proche : les ombres. Alterees de fraicheur, la plupart desertant le large enflamme s'etaient refugiees au pied des rochers, a l'abri du soleil ; d'autres nageant lentement sur les eaux comme des dauphins s'attachaient aux flancs de barques en promenade dont elles elargissaient la coque, sur l'eau pale, de leur corps verni et bleu. C'etait peut-etre la soif de fraicheur communiquee par elles qui donnait le plus la sensation de la chaleur de ce jour et qui me fit m'ecrier combien je regrettais de ne pas connaitre les Creuniers. Albertine et Andree assurerent que j'avais du y aller cent fois. En ce cas, c'etait sans le savoir, ni me douter qu'un jour leur vue pourrait m'inspirer une telle soif de beaute, non pas precisement naturelle comme celle que j'avais cherchee jusqu'ici dans les falaises de Balbec, mais plutot architecturale. Surtout moi qui, parti pour voir le royaume des tempetes, ne trouvais jamais dans mes promenades avec Mme de Villeparisis ou souvent nous ne l'apercevions que de loin, peint dans l'ecartement des arbres, l'ocean assez reel, assez liquide, assez vivant, donnant assez l'impression de lancer ses masses d'eau, et qui n'aurais aime le voir immobile que sous un linceul hivernal de brume, je n'eusse guere pu croire que je reverais maintenant d'une mer qui n'etait plus qu'une vapeur blanchatre ayant perdu la consistance et la couleur. Mais cette mer, Elstir, comme ceux qui revaient dans ces barques engourdies par la chaleur, en avait jusqu'a une telle profondeur, goute l'enchantement qu'il avait su rapporter, fixer sur sa toile, l'imperceptible reflux de l'eau, la pulsation d'une minute heureuse ; et on etait soudain devenu si amoureux en voyant ce portrait magique, qu'on ne pensait plus qu'a courir le monde pour retrouver la journee enfuie, dans sa grace instantanee et dormante.
De sorte que si avant ces visites chez Elstir, avant d'avoir vu une marine de lui ou une jeune femme, en robe de barege ou de linon, dans un yacht arborant le drapeau americain, mit le " double " spirituel d'une robe de linon blanc et d'un drapeau dans mon imagination qui aussitot couva un desir insatiable de voir sur-le-champ des robes de linon blanc et des drapeaux pres de la mer, comme si cela ne m'etait jamais arrive jusque-la, je m'etais toujours efforce, devant la mer, d'expulser du champ de ma vision, aussi bien que les baigneurs du premier plan, les yachts aux voiles trop blanches comme un costume de plage, tout ce qui m'empechait de me persuader que je contemplais le flot immemorial qui deroulait deja sa meme vie mysterieuse avant l'apparition de l'espece humaine et jusqu'aux jours radieux qui me semblaient revetir de l'aspect banal de l'universel ete cette cote de brumes et de tempetes, y marquer un simple temps d'arret, l'equivalent de ce qu'on appelle en musique une mesure pour rien, or maintenant c'etait le mauvais temps qui me paraissait devenir quelque accident funeste, ne pouvant plus trouver de place dans le monde de la beaute : je desirais vivement aller retrouver dans la realite ce qui m'exaltait si fort et j'esperais que le temps serait assez favorable pour voir du haut de la falaise les memes ombres bleues que dans le tableau d'Elstir.
Le long de la route, je ne me faisais plus d'ailleurs un ecran de mes mains comme dans ces jours ou concevant la nature comme animee d'une vie anterieure a l'apparition de l'homme et en opposition avec tous ces fastidieux perfectionnements de l'industrie qui m'avaient fait jusqu'ici bailler d'ennui dans les expositions universelles ou chez les modistes, j'essayais de ne voir de la mer que la section ou il n'y avait pas de bateau a vapeur, de facon a me la representer comme immemoriale, encore contemporaine des ages ou elle avait ete separee de la terre, a tout le moins contemporaine des premiers siecles de la Grece, ce qui me permettait de me redire en toute verite les vers du " pere Leconte " chers a Bloch :
Ils sont partis, les rois des nefs eperonnees,
Emmenant sur la mer tempetueuse, helas !
Les hommes chevelus de l'heroique Hellas.
Je ne pouvais plus mepriser les modistes puisque Elstir m'avait dit que le geste delicat par lequel elles donnent un dernier chiffonnement, une supreme caresse aux noeuds ou aux plumes d'un chapeau termine, l'interesserait autant a rendre que celui des jockeys (ce qui avait ravi Albertine). Mais il fallait attendre mon retour, pour les modistes, a Paris, pour les courses et les regates, a Balbec ou on n'en donnerait plus avant l'annee prochaine. Meme un yacht emmenant des femmes en linon blanc etait introuvable.
Souvent nous rencontrions les soeurs de Bloch que j'etais oblige de saluer depuis que j'avais dine chez leur pere. Mes amies ne les connaissaient pas. " On ne me permet pas de jouer avec des Israelites ", disait Albertine. La facon dont elle prononcait " issraelite " au lieu d'" izraelite " aurait suffi a indiquer, meme si on n'avait pas entendu le commencement de la phrase, que ce n'etait pas de sentiments de sympathie envers le peuple elu qu'etaient animees ces jeunes bourgeoises, de familles devotes, et qui devaient croire aisement que les juifs egorgeaient les enfants chretiens. " Du reste, elles ont un sale genre, vos amies ", me disait Andree avec un sourire qui signifiait qu'elle savait bien que ce n'etait pas mes amies. " Comme tout ce qui touche a la tribu ", repondait Albertine sur le ton sentencieux d'une personne d'experience. A vrai dire les soeurs de Bloch, a la fois trop habillees et a demi nues, l'air languissant, hardi, fastueux et souillon, ne produisaient pas une impression excellente. Et une de leurs cousines qui n'avait que quinze ans scandalisait le Casino par l'admiration qu'elle affichait pour Mlle Lea, dont M. Bloch pere prisait tres fort le talent d'actrice, mais que son gout ne passait pas pour porter surtout du cote des messieurs.
Il y avait des jours ou nous goutions dans l'une des fermes-restaurants du voisinage. Ce sont les fermes dites des Ecorres, Marie-Therese, de la Croix-d'Heuland, de Bagatelle, de Californie, de Marie-Antoinette. C'est cette derniere qu'avait adoptee la petite bande.
Mais quelquefois au lieu d'aller dans une ferme, nous montions jusqu'au haut de la falaise, et une fois arrives et assis sur l'herbe, nous defaisions notre paquet de sandwiches et de gateaux. Mes amies preferaient les sandwiches et s'etonnaient de me voir manger seulement un gateau au chocolat gothiquement historie de sucre ou une tarte a l'abricot. C'est qu'avec les sandwiches au chester et a la salade, nourriture ignorante et nouvelle, je n'avais rien a dire. Mais les gateaux etaient instruits, les tartes etaient bavardes. Il y avait dans les premiers des fadeurs de creme et dans les secondes des fraicheurs de fruits qui en savaient long sur Combray, sur Gilberte, non seulement la Gilberte de Combray, mais celle de Paris aux gouters de qui je les avais retrouves. Ils me rappelaient ces assiettes a petits fours, des Mille et Une Nuits, qui distrayaient tant de leurs " sujets " ma tante Leonie quand Francoise lui apportait, un jour, Aladin ou la Lampe Merveilleuse, un autre, Ali-Baba, le Dormeur eveille ou Sinbad le Marin embarquant a Bassora avec toutes ses richesses. J'aurais bien voulu les revoir, mais ma grand-mere ne savait pas ce qu'elles etaient devenues et croyait d'ailleurs que c'etait de vulgaires assiettes achetees dans le pays. N'importe, dans le gris et champenois Combray, leurs vignettes s'encastraient multicolores, comme dans la noire Eglise les vitraux aux mouvantes pierreries, comme dans le crepuscule de ma chambre les projections de la lanterne magique, comme devant la vue de la gare et du chemin de fer departemental les boutons d'or des Indes et les lilas de Perse, comme la collection de vieux Chine de ma grand-tante dans sa sombre demeure de vieille dame de province.
Etendu sur la falaise je ne voyais devant moi que des pres, et, au-dessus d'eux, non pas les sept ciels de la physique chretienne, mais la superposition de deux seulement, un plus fonce - la mer - et en haut un plus pale. Nous goutions, et si j'avais emporte aussi quelque petit souvenir qui put plaire a l'une ou a l'autre de mes amies, la joie remplissait avec une violence si soudaine leur visage translucide en un instant devenu rouge que leur bouche n'avait pas la force de la retenir et pour la laisser passer, eclatait de rire. Elles etaient assemblees autour de moi ; et entre les visages peu eloignes les uns des autres, l'air qui les separait tracait des sentiers d'azur comme frayes par un jardinier qui a voulu mettre un peu de jour pour pouvoir circuler lui-meme au milieu d'un bosquet de roses.
Nos provisions epuisees, nous jouions a des jeux qui jusque-la m'eussent paru ennuyeux, quelquefois aussi enfantins que " La Tour prends garde " ou " A qui rira le premier ", mais auxquels je n'aurais plus renonce pour un empire ; l'aurore de jeunesse dont s'empourprait encore le visage de ces jeunes filles et hors de laquelle je me trouvais deja, a mon age, illuminait tout devant elles, et, comme la fluide peinture de certains primitifs, faisait se detacher les details les plus insignifiants de leur vie sur un fond d'or. Pour la plupart les visages memes de ces jeunes filles etaient confondus dans cette rougeur confuse de l'aurore d'ou les veritables traits n'avaient pas encore jailli. On ne voyait qu'une couleur charmante sous laquelle ce que devait etre dans quelques annees le profil n'etait pas discernable. Celui d'aujourd'hui n'avait rien de definitif et pouvait n'etre qu'une ressemblance momentanee avec quelque membre defunt de la famille auquel la nature avait fait cette politesse commemorative. Il vient si vite, le moment ou l'on n'a plus rien a attendre, ou le corps est fige dans une immobilite qui ne promet plus de surprises, ou l'on perd toute esperance en voyant, comme aux arbres en plein ete des feuilles deja mortes, autour de visages encore jeunes des cheveux qui tombent ou blanchissent, il est si court ce matin radieux qu'on en vient a n'aimer que les tres jeunes filles, celles chez qui la chair comme une pate precieuse travaille encore. Elles ne sont qu'un flot de matiere ductile petrie a tout moment par l'impression passagere qui les domine. On dirait que chacune est tour a tour une petite statuette de la gaiete, du serieux juvenile, de la calinerie, de l'etonnement, modelee par une expression franche, complete, mais fugitive. Cette plasticite donne beaucoup de variete et de charme aux gentils egards que nous montre une jeune fille. Certes ils sont indispensables aussi chez la femme, et celle a qui nous ne plaisons pas ou qui ne nous laisse pas voir que nous lui plaisons, prend a nos yeux quelque chose d'ennuyeusement uniforme. Mais ces gentillesses elles-memes, a partir d'un certain age, n'amenent plus de molles fluctuations sur un visage que les luttes de l'existence ont durci, rendu a jamais militant ou extatique. L'un - par la force continue de l'obeissance qui soumet l'epouse a son epoux - semble, plutot que d'une femme, le visage d'un soldat ; l'autre, sculpte par les sacrifices qu'a consentis chaque jour la mere pour ses enfants, est d'un apotre. Un autre encore est, apres des annees de traverses et d'orages, le visage d'un vieux loup de mer, chez une femme dont les vetements seuls revelent le sexe. Et certes les attentions qu'une femme a pour nous peuvent encore, quand nous l'aimons, semer de charmes nouveaux les heures que nous passons aupres d'elle. Mais elle n'est pas successivement pour nous une femme differente. Sa gaiete reste exterieure a une figure inchangee. Mais l'adolescence est anterieure a la solidification complete et de la vient qu'on eprouve aupres des jeunes filles ce rafraichissement que donne le spectacle des formes sans cesse en train de changer, a jouer en une instable opposition qui fait penser a cette perpetuelle recreation des elements primordiaux de la nature qu'on contemple devant la mer.
Ce n'etait pas seulement une matinee mondaine, une promenade avec Mme de Villeparisis que j'eusse sacrifiees au " furet " ou aux " devinettes " de mes amies. A plusieurs reprises Robert de Saint-Loup me fit dire que puisque je n'allais pas le voir a Doncieres, il avait demande une permission de vingt-quatre heures et la passerait a Balbec. Chaque fois je lui ecrivis de n'en rien faire, en invoquant l'excuse d'etre oblige de m'absenter justement ce jour-la pour aller remplir dans le voisinage un devoir de famille avec ma grand-mere. Sans doute me jugea-t-il mal en apprenant par sa tante en quoi consistait le devoir de famille et quelles personnes tenaient en l'espece le role de grand-mere. Et pourtant je n'avais peut-etre pas tort de sacrifier les plaisirs non seulement de la mondanite, mais de l'amitie, a celui de passer tout le jour dans ce jardin. Les etres qui en ont la possibilite - il est vrai que ce sont les artistes et j'etais convaincu depuis longtemps que je ne le serais jamais - ont aussi le devoir de vivre pour eux-memes ; or l'amitie leur est une dispense de ce devoir, une abdication de soi. La conversation meme qui est le mode d'expression de l'amitie est une divagation superficielle, qui ne nous donne rien a acquerir. Nous pouvons causer pendant toute une vie sans rien dire que repeter indefiniment le vide d'une minute, tandis que la marche de la pensee dans le travail solitaire de la creation artistique se fait dans le sens de la profondeur, la seule direction qui ne nous soit pas fermee, ou nous puissions progresser, avec plus de peine il est vrai, pour un resultat de verite. Et l'amitie n'est pas seulement denuee de vertu comme la conversation, elle est de plus funeste. Car l'impression d'ennui que ne peuvent pas ne pas eprouver aupres de leur ami, c'est-a-dire a rester a la surface de soi-meme, au lieu de poursuivre leur voyage de decouvertes dans les profondeurs, ceux d'entre nous dont la loi de developpement est purement interne, cette impression d'ennui, l'amitie nous persuade de la rectifier quand nous nous retrouvons seuls, de nous rappeler avec emotion les paroles que notre ami nous a dites, de les considerer comme un precieux apport alors que nous ne sommes pas comme des batiments a qui on peut ajouter des pierres du dehors, mais comme des arbres qui tirent de leur propre seve le noeud suivant de leur tige, l'etage superieur de leur frondaison. Je me mentais a moi-meme, j'interrompais la croissance dans le sens selon lequel je pouvais en effet veritablement grandir et etre heureux, quand je me felicitais d'etre aime, admire, par un etre aussi bon, aussi intelligent, aussi recherche que Saint-Loup, quand j'adaptais mon intelligence, non a mes propres obscures impressions que c'eut ete mon devoir de demeler, mais aux paroles de mon ami a qui en me les redisant - en me les faisant redire par cet autre que soi-meme qui vit en nous et sur qui on est toujours si content de se decharger du fardeau de penser - je m'efforcais de trouver une beaute, bien differente de celle que je poursuivais silencieusement quand j'etais vraiment seul, mais qui donnerait plus de merite a Robert, a moi-meme, a ma vie. Dans celle qu'un tel ami me faisait, je m'apparaissais comme douillettement preserve de la solitude, noblement desireux de me sacrifier moi-meme pour lui, en somme incapable de me realiser. Pres de ces jeunes filles, au contraire, si le plaisir que je goutais etait egoiste, du moins n'etait-il pas base sur le mensonge qui cherche a nous faire croire que nous ne sommes pas irremediablement seuls et qui quand nous causons avec un autre nous empeche de nous avouer que ce n'est plus nous qui parlons, que nous nous modelons alors a la ressemblance des etrangers et non d'un moi qui differe d'eux. Les paroles qui s'echangeaient entre les jeunes filles de la petite bande et moi etaient peu interessantes, rares d'ailleurs, coupees de ma part de longs silences. Cela ne m'empechait pas de prendre a les ecouter quand elles me parlaient autant de plaisir qu'a les regarder, a decouvrir dans la voix de chacune d'elles un tableau vivement colore. C'est avec delices que j'ecoutais leur pepiement. Aimer aide a discerner, a differencier. Dans un bois l'amateur d'oiseaux distingue aussitot ces gazouillis particuliers a chaque oiseau, que le vulgaire confond. L'amateur de jeunes filles sait que les voix humaines sont encore bien plus variees. Chacune possede plus de notes que le plus riche instrument. Et les combinaisons selon lesquelles elle les groupe sont aussi inepuisables que l'infinie variete des personnalites. Quand je causais avec une de mes amies, je m'apercevais que le tableau original, unique de son individualite, m'etait ingenieusement dessine, tyranniquement impose aussi bien par les inflexions de sa voix que par celles de son visage et que c'etait deux spectacles qui traduisaient, chacun dans son plan, la meme realite singuliere. Sans doute les lignes de la voix, comme celles du visage, n'etaient pas encore definitivement fixees ; la premiere muerait encore, comme le second changerait. Comme les enfants possedent une glande dont la liqueur les aide a digerer le lait et qui n'existe plus chez les grandes personnes, il y avait dans le gazouillis de ces jeunes filles des notes que les femmes n'ont plus. Et de cet instrument plus varie, elles jouaient avec leurs levres, avec cette application, cette ardeur des petits anges musiciens de Bellini, lesquelles sont aussi un apanage exclusif de la jeunesse. Plus tard ces jeunes filles perdraient cet accent de conviction enthousiaste qui donnait du charme aux choses les plus simples, soit qu'Albertine sur un ton d'autorite debitat des calembours que les plus jeunes ecoutaient avec admiration jusqu'a ce que le fou rire se saisit d'elles avec la violence irresistible d'un eternuement, soit qu'Andree mit a parler de leurs travaux scolaires, plus enfantins encore que leurs jeux, une gravite essentiellement puerile ; et leurs paroles detonnaient, pareilles a ces strophes des temps antiques ou la poesie encore peu differenciee de la musique se declamait sur des notes differentes. Malgre tout la voix de ces jeunes filles accusait deja nettement le parti pris que chacune de ces petites personnes avait sur la vie, parti pris si individuel que c'est user d'un mot bien trop general que de dire pour l'une : " elle prend tout en plaisantant " ; pour l'autre : " elle va d'affirmation en affirmation " ; pour la troisieme : " elle s'arrete a une hesitation expectante ". Les traits de notre visage ne sont guere que des gestes devenus, par l'habitude, definitifs. La nature, comme la catastrophe de Pompei, comme une metamorphose de nymphe, nous a immobilises dans le mouvement accoutume. De meme nos intonations contiennent notre philosophie de la vie, ce que la personne se dit a tout moment sur les choses. Sans doute ces traits n'etaient pas qu'a ces jeunes filles. Ils etaient a leurs parents. L'individu baigne dans quelque chose de plus general que lui. A ce compte, les parents ne fournissent pas que ce geste habituel que sont les traits du visage et de la voix, mais aussi certaines manieres de parler, certaines phrases consacrees, qui presque aussi inconscientes qu'une intonation, presque aussi profondes, indiquent, comme elle, un point de vue sur la vie. Il est vrai que pour les jeunes filles, il y a certaines de ces expressions que leurs parents ne leur donnent pas avant un certain age, generalement pas avant qu'elles soient des femmes. On les garde en reserve. Ainsi par exemple si on parlait des tableaux d'un ami d'Elstir, Andree qui avait encore les cheveux dans le dos ne pouvait encore faire personnellement usage de l'expression dont usaient sa mere et sa soeur mariee : " Il parait que l'homme est charmant. " Mais cela viendrait avec la permission d'aller au Palais-Royal. Et deja depuis sa premiere communion, Albertine disait comme une amie de sa tante : " Je trouverais cela assez terrible. " On lui avait aussi donne en present l'habitude de faire repeter ce qu'on lui disait pour avoir l'air de s'interesser et de chercher a se former une opinion personnelle. Si on disait que la peinture d'un peintre etait bien, ou sa maison jolie : " Ah ! c'est bien, sa peinture ? Ah ! c'est joli, sa maison ? " Enfin plus generale encore que n'est le legs familial etait la savoureuse matiere imposee par la province originelle d'ou elles tiraient leur voix et a meme laquelle mordaient leurs intonations. Quand Andree pincait sechement une note grave, elle ne pouvait faire que la corde perigourdine de son instrument vocal ne rendit un son chantant fort en harmonie d'ailleurs avec la purete meridionale de ses traits ; et aux perpetuelles gamineries de Rosemonde, la matiere de son visage et de sa voix du Nord repondaient, quoi qu'elle en eut, avec l'accent de sa province. Entre cette province et le temperament de la jeune fille qui dictait les inflexions, je percevais un beau dialogue. Dialogue, non pas discorde. Aucune ne saurait diviser la jeune fille et son pays natal. Elle, c'est lui encore. Du reste cette reaction des materiaux locaux sur le genie qui les utilise et a qui elle donne plus de verdeur ne rend pas l'oeuvre moins individuelle, et que ce soit celle d'un architecte, d'un ebeniste, ou d'un musicien, elle ne reflete pas moins minutieusement les traits les plus subtils de la personnalite de l'artiste, parce qu'il a ete force de travailler dans la pierre meuliere de Senlis ou le gres rouge de Strasbourg, qu'il a respecte les noeuds particuliers au frene, qu'il a tenu compte dans son ecriture des ressources et des limites de la sonorite, des possibilites de la flute ou de l'alto.
Je m'en rendais compte et pourtant nous causions si peu ! Tandis qu'avec Mme de Villeparisis ou Saint-Loup, j'eusse demontre par mes paroles beaucoup plus de plaisir que je n'en eusse ressenti, car je les quittais avec fatigue, au contraire couche entre ces jeunes filles, la plenitude de ce que j'eprouvais l'emportait infiniment sur la pauvrete, la rarete de nos propos, et debordait de mon immobilite et de mon silence, en flots de bonheur dont le clapotis venait mourir au pied de ces jeunes roses.
Pour un convalescent qui se repose tout le jour dans un jardin fleuriste ou dans un verger, une odeur de fleurs et de fruits n'impregne pas plus profondement les mille riens dont se compose son farniente que pour moi cette couleur, cet arome que mes regards allaient chercher sur ces jeunes filles et dont la douceur finissait par s'incorporer en moi. Ainsi les raisins se sucrent-ils au soleil. Et par leur lente continuite, ces jeux si simples avaient aussi amene en moi, comme chez ceux qui ne font autre chose que rester etendus au bord de la mer a respirer le sel, a se haler, une detente, un sourire beat, un eblouissement vague qui avait gagne jusqu'a mes yeux.
Parfois une gentille attention de telle ou telle eveillait en moi d'amples vibrations qui eloignaient pour un temps le desir des autres. Ainsi un jour Albertine avait dit : " Qu'est-ce qui a un crayon ? " Andree l'avait fourni, Rosemonde le papier, Albertine leur avait dit : " Mes petites bonnes femmes, je vous defends de regarder ce que j'ecris. " Apres s'etre appliquee a bien tracer chaque lettre, le papier appuye a ses genoux, elle me l'avait passe en me disant : " Faites attention qu'on ne voie pas. " Alors je l'avais deplie et j'avais lu ces mots qu'elle m'avait ecrits : " Je vous aime bien. "
" Mais au lieu d'ecrire des betises ", cria-t-elle en se tournant d'un air soudainement impetueux et grave vers Andree et Rosemonde, " il faut que je vous montre la lettre que Gisele m'a ecrite ce matin. Je suis folle, je l'ai dans ma poche, et dire que cela peut nous etre si utile ! " Gisele avait cru devoir adresser a son amie, afin qu'elle la communiquat aux autres, la composition qu'elle avait faite pour son certificat d'etudes. Les craintes d'Albertine sur la difficulte des sujets proposes avaient encore ete depassees par les deux entre lesquels Gisele avait eu a opter. L'un etait : " Sophocle ecrit des Enfers a Racine pour le consoler de l'insucces d'Athalie " ; l'autre : " Vous supposerez qu'apres la premiere representation d'Esther, Mme de Sevigne ecrit a Mme de La Fayette pour lui dire combien elle a regrette son absence. " Or Gisele, par un exces de zele qui avait du toucher les examinateurs, avait choisi le premier, le plus difficile de ces deux sujets, et l'avait traite si remarquablement qu'elle avait eu quatorze et avait ete felicitee par le jury. Elle aurait obtenu la mention " tres bien " si elle n'avait " seche " dans son examen d'espagnol. La composition dont Gisele avait envoye la copie a Albertine nous fut immediatement lue par celle-ci, car devant elle-meme passer le meme examen, elle desirait beaucoup avoir l'avis d'Andree, beaucoup plus forte qu'elles toutes et qui pouvait lui donner de bons tuyaux. " Elle en a une veine, dit Albertine. C'est justement un sujet que lui avait fait piocher ici sa maitresse de francais. " La lettre de Sophocle a Racine, redigee par Gisele, commencait ainsi : " Mon cher ami, excusez-moi de vous ecrire sans avoir l'honneur d'etre personnellement connu de vous, mais votre nouvelle tragedie d'Athalie ne montre-t-elle pas que vous avez parfaitement etudie mes modestes ouvrages ? Vous n'avez pas mis de vers que dans la bouche des protagonistes, ou personnages principaux du drame, mais vous en avez ecrit, et de charmants, permettez-moi de vous le dire sans cajolerie, pour les choeurs qui ne faisaient pas trop mal, a ce qu'on dit, dans la tragedie grecque, mais qui sont en France une veritable nouveaute. De plus, votre talent, si delie, si fignole, si charmeur, si fin, si delicat, a atteint a une energie dont je vous felicite. Athalie, Joad, voila des personnages que votre rival, Corneille, n'eut pas su mieux charpenter. Les caracteres sont virils, l'intrigue est simple et forte. Voila une tragedie dont l'amour n'est pas le ressort et je vous en fais mes compliments les plus sinceres. Les preceptes les plus fameux ne sont pas toujours les plus vrais. Je vous citerai comme exemple :
De cette passion la sensible peinture
Est pour aller au coeur la route la plus sure.
Vous avez montre que le sentiment religieux dont debordent vos choeurs n'est pas moins capable d'attendrir. Le grand public a pu etre deroute, mais les vrais connaisseurs vous rendent justice. J'ai tenu a vous envoyer toutes mes congratulations auxquelles je joins, mon cher confrere, l'expression de mes sentiments les plus distingues. "
Les yeux d'Albertine n'avaient cesse d'etinceler pendant qu'elle faisait cette lecture : " C'est a croire qu'elle a copie cela, s'ecria-t-elle quand elle eut fini. Jamais je n'aurais cru Gisele capable de pondre un devoir pareil. Et ces vers qu'elle cite ! Ou a-t-elle pu aller chiper ca ? " L'admiration d'Albertine, changeant il est vrai d'objet, mais encore accrue, ne cessa pas, ainsi que l'application la plus soutenue, de lui faire " sortir les yeux de la tete " tout le temps qu'Andree, consultee comme plus grande et comme plus calee, d'abord parla du devoir de Gisele avec une certaine ironie, puis, avec un air de legerete qui dissimulait mal un serieux veritable, refit a sa facon la meme lettre. " Ce n'est pas mal, dit-elle a Albertine, mais si j'etais toi et qu'on me donne le meme sujet, ce qui peut arriver, car on le donne tres souvent, je ne ferais pas comme cela. Voila comment je m'y prendrais. D'abord, si j'avais ete Gisele, je ne me serais pas laissee emballer et j'aurais commence par ecrire sur une feuille a part mon plan. En premiere ligne, la position de la question et l'exposition du sujet ; puis les idees generales a faire entrer dans le developpement. Enfin l'appreciation, le style, la conclusion. Comme cela, en s'inspirant d'un sommaire, on sait ou on va. Des l'exposition du sujet ou si tu aimes mieux, Titine, puisque c'est une lettre, des l'entree en matiere, Gisele a gaffe. Ecrivant a un homme du XVIIe siecle, Sophocle ne devait pas ecrire : mon cher ami. - Elle aurait du, en effet, lui faire dire : mon cher Racine, s'ecria fougueusement Albertine. C'aurait ete bien mieux. - Non, repondit Andree sur un ton un peu persifleur, elle aurait du mettre : "Monsieur". De meme, pour finir elle aurait du trouver quelque chose comme : "Souffrez, Monsieur (tout au plus, cher Monsieur), que je vous dise ici les sentiments d'estime avec lesquels j'ai l'honneur d'etre votre serviteur." D'autre part, Gisele dit que les choeurs sont dans Athalie une nouveaute. Elle oublie Esther, et deux tragedies peu connues, mais qui ont ete precisement analysees cette annee par le professeur, de sorte que rien qu'en les citant, comme c'est son dada, on est sure d'etre recue. Ce sont Les Juives de Robert Garnier et l'Aman, de Montchrestien. " Andree cita ces deux titres sans parvenir a cacher un sentiment de bienveillante superiorite qui s'exprima dans un sourire, assez gracieux d'ailleurs. Albertine n'y tint plus : " Andree, tu es renversante, s'ecria-t-elle. Tu vas m'ecrire ces deux titres-la. Crois-tu ? Quelle chance si je passais la-dessus, meme a l'oral, je les citerais aussitot et je ferais un effet boeuf. " Mais dans la suite, chaque fois qu'Albertine demanda a Andree de lui redire les noms des deux pieces pour qu'elle les inscrivit, l'amie si savante pretendit les avoir oublies et ne les lui rappela jamais. " Ensuite ", reprit Andree sur un ton d'imperceptible dedain a l'egard de camarades plus pueriles, mais heureuse pourtant de se faire admirer et attachant a la maniere dont elle aurait fait sa composition plus d'importance qu'elle ne voulait le laisser voir, " Sophocle aux Enfers doit etre bien informe. Il doit donc savoir que ce n'est pas devant le grand public, mais devant le Roi-Soleil et quelques courtisans privilegies que fut representee Athalie. Ce que Gisele dit a ce propos de l'estime des connaisseurs n'est pas mal du tout, mais pourrait etre complete. Sophocle, devenu immortel, peut tres bien avoir le don de la prophetie et annoncer que selon Voltaire Athalie ne sera pas seulement "le chef-d'oeuvre de Racine, mais celui de l'esprit humain". " Albertine buvait toutes ces paroles. Ses prunelles etaient en feu. Et c'est avec l'indignation la plus profonde qu'elle repoussa la proposition de Rosemonde de se mettre a jouer. " Enfin ", dit Andree du meme ton detache, desinvolte, un peu railleur et assez ardemment convaincu, " si Gisele avait posement note d'abord les idees generales qu'elle avait a developper, elle aurait peut-etre pense a ce que j'aurais fait, moi, montrer la difference qu'il y a dans l'inspiration religieuse des choeurs de Sophocle et de ceux de Racine. J'aurais fait faire par Sophocle la remarque que si les choeurs de Racine sont empreints de sentiments religieux comme ceux de la tragedie grecque, pourtant il ne s'agit pas des memes dieux. Celui de Joad n'a rien a voir avec celui de Sophocle. Et cela amene tout naturellement, apres la fin du developpement, la conclusion : "Qu'importe que les croyances soient differentes ?" Sophocle se ferait un scrupule d'insister la-dessus. Il craindrait de blesser les convictions de Racine et glissant a ce propos quelques mots sur ses maitres de Port-Royal, il prefere feliciter son emule de l'elevation de son genie poetique. "
L'admiration et l'attention avaient donne si chaud a Albertine qu'elle suait a grosses gouttes. Andree gardait le flegme souriant d'un dandy femelle. " Il ne serait pas mauvais non plus de citer quelques jugements de critiques celebres ", dit-elle avant qu'on se remit a jouer. " Oui, repondit Albertine, on m'a dit cela. Les plus recommandables en general, n'est-ce pas, sont les jugements de Sainte-Beuve et de Merlet ? - Tu ne te trompes pas absolument ", repliqua Andree qui se refusa d'ailleurs a lui ecrire les deux autres noms malgre les supplications d'Albertine, " Merlet et Sainte-Beuve ne font pas mal. Mais il faut surtout citer Deltour et Gasc-Desfosses. "
Pendant ce temps je songeais a la petite feuille de bloc-notes que m'avait passee Albertine : " Je vous aime bien ", et une heure plus tard, tout en descendant les chemins qui ramenaient, un peu trop a pic a mon gre, vers Balbec, je me disais que c'etait avec elle que j'aurais mon roman.
L'etat caracterise par l'ensemble de signes auxquels nous reconnaissons d'habitude que nous sommes amoureux, tels les ordres que je donnais a l'hotel de ne m'eveiller pour aucune visite, sauf si c'etait celle d'une ou l'autre de ces jeunes filles, ces battements de coeur en les attendant (quelle que fut celle qui dut venir) et ces jours-la ma rage si je n'avais pu trouver un coiffeur pour me raser et devais paraitre enlaidi devant Albertine, Rosemonde ou Andree, sans doute cet etat, renaissant alternativement pour l'une ou l'autre, etait aussi different de ce que nous appelons amour que differe de la vie humaine celle des zoophytes ou l'existence, l'individualite, si l'on peut dire, est repartie entre differents organismes. Mais l'histoire naturelle nous apprend qu'une telle organisation animale est observable et notre propre vie, pour peu qu'elle soit deja un peu avancee, n'est pas moins affirmative sur la realite d'etats insoupconnes de nous autrefois et par lesquels nous devons passer, quitte a les abandonner ensuite : tel pour moi cet etat amoureux divise simultanement entre plusieurs jeunes filles. Divise ou plutot indivis, car le plus souvent ce qui m'etait delicieux, different du reste du monde, ce qui commencait a me devenir cher au point que l'espoir de le retrouver le lendemain etait la meilleure joie de ma vie, c'etait plutot tout le groupe de ces jeunes filles, pris dans l'ensemble de ces apres-midi sur la falaise, pendant ces heures eventees, sur cette bande d'herbe ou etaient posees ces figures si excitantes pour mon imagination d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree ; et cela, sans que j'eusse pu dire laquelle me rendait ces lieux si precieux, laquelle j'avais le plus envie d'aimer. Au commencement d'un amour comme a sa fin, nous ne sommes pas exclusivement attaches a l'objet de cet amour, mais plutot le desir d'aimer dont il va proceder (et plus tard le souvenir qu'il laisse) erre voluptueusement dans une zone de charmes interchangeables - charmes parfois simplement de nature, de gourmandise, d'habitation - assez harmoniques entre eux pour qu'il ne se sente, aupres d'aucun, depayse. D'ailleurs comme, devant elles, je n'etais pas encore blase par l'habitude, j'avais la faculte de les voir, autant dire d'eprouver un etonnement profond chaque fois que je me retrouvais en leur presence. Sans doute pour une part cet etonnement tient a ce que l'etre nous presente alors une nouvelle face de lui-meme ; mais, tant est grande la multiplicite de chacun, la richesse des lignes de son visage et de son corps, lignes desquelles si peu se retrouvent, aussitot que nous ne sommes plus aupres de la personne, dans la simplicite arbitraire de notre souvenir, comme la memoire a choisi telle particularite qui nous a frappe, l'a isolee, l'a exageree, faisant d'une femme qui nous a paru grande une etude ou la longueur de sa taille est demesuree, ou d'une femme qui nous a semble rose et blonde une pure " Harmonie en rose et or ", au moment ou de nouveau cette femme est pres de nous, toutes les autres qualites oubliees qui font equilibre a celle-la nous assaillent, dans leur complexite confuse, diminuant la hauteur, noyant le rose, et substituant a ce que nous sommes venus exclusivement chercher d'autres particularites que nous nous rappelons avoir remarquees la premiere fois et dont nous ne comprenons pas que nous ayons pu si peu nous attendre a les revoir. Nous nous souvenions, nous allions au-devant, d'un paon et nous trouvons une pivoine. Et cet etonnement inevitable n'est pas le seul ; car a cote de celui-la il y en a un autre ne de la difference, non plus entre les stylisations du souvenir et la realite, mais entre l'etre que nous avons vu la derniere fois et celui qui nous apparait aujourd'hui sous un autre angle, nous montrant un nouvel aspect. Le visage humain est vraiment comme celui du Dieu d'une theogonie orientale, toute une grappe de visages juxtaposes dans des plans differents et qu'on ne voit pas a la fois.
Mais pour une grande part, notre etonnement vient surtout de ce que l'etre nous presente aussi une meme face. Il nous faudrait un si grand effort pour recreer tout ce qui nous a ete fourni par ce qui n'est pas nous - fut-ce le gout d'un fruit - qu'a peine l'impression recue, nous descendons insensiblement la pente du souvenir et sans nous en rendre compte, en tres peu de temps, nous sommes tres loin de ce que nous avons senti. De sorte que chaque nouvelle entrevue est une espece de redressement qui nous ramene a ce que nous avions bien vu. Nous ne nous en souvenions deja plus, tant ce qu'on appelle se rappeler un etre c'est en realite l'oublier. Mais aussi longtemps que nous savons encore voir, au moment ou le trait oublie nous apparait, nous le reconnaissons, nous sommes obliges de rectifier la ligne deviee et ainsi la perpetuelle et feconde surprise qui rendait si salutaires et assouplissants pour moi ces rendez-vous quotidiens avec les belles jeunes filles du bord de la mer, etait faite, tout autant que de decouvertes, de reminiscence. En ajoutant a cela l'agitation eveillee par ce qu'elles etaient pour moi, qui n'etait jamais tout a fait ce que j'avais cru et qui faisait que l'esperance de la prochaine reunion n'etait plus semblable a la precedente esperance mais au souvenir encore vibrant du dernier entretien, on comprendra que chaque promenade donnait un violent coup de barre a mes pensees et non pas du tout dans le sens que dans la solitude de ma chambre j'avais pu tracer a tete reposee. Cette direction-la etait oubliee, abolie, quand je rentrais vibrant comme une ruche des propos qui m'avaient trouble, et qui retentissaient longtemps en moi. Chaque etre est detruit quand nous cessons de le voir ; puis son apparition suivante est une creation nouvelle, differente de celle qui l'a immediatement precedee, sinon de toutes. Car le minimum de variete qui puisse regner dans ces creations est de deux. Nous souvenant d'un coup d'oeil energique, d'un air hardi, c'est inevitablement la fois suivante par un profil quasi languide, par une sorte de douceur reveuse, choses negligees par nous dans le precedent souvenir que nous serons, a la prochaine rencontre, etonnes, c'est-a-dire presque uniquement frappes. Dans la confrontation de notre souvenir a la realite nouvelle, c'est cela qui marquera notre deception ou notre surprise, nous apparaitra comme la retouche de la realite en nous avertissant que nous nous etions mal rappele. A son tour l'aspect, la derniere fois neglige, du visage, et a cause de cela meme, le plus saisissant cette fois-ci, le plus reel, le plus rectificatif, deviendra matiere a reverie, a souvenirs. C'est un profil langoureux et rond, une expression douce, reveuse que nous desirerons revoir. Et alors de nouveau la fois suivante, ce qu'il y a de volontaire dans les yeux percants, dans le nez pointu, dans les levres serrees, viendra corriger l'ecart entre notre desir et l'objet auquel il a cru correspondre. Bien entendu, cette fidelite aux impressions premieres, et purement physiques, retrouvees a chaque fois aupres de mes amies, ne concernait pas que les traits de leur visage puisqu'on a vu que j'etais aussi sensible a leur voix, plus troublante peut-etre (car elle n'offre pas seulement les memes surfaces singulieres et sensuelles que lui, elle fait partie de l'abime inaccessible qui donne le vertige des baisers sans espoir), leur voix pareille au son unique d'un petit instrument ou chacune se mettait tout entiere et qui n'etait qu'a elle. Tracee par une inflexion, telle ligne profonde d'une de ces voix m'etonnait quand je la reconnaissais apres l'avoir oubliee. Si bien que les rectifications qu'a chaque rencontre nouvelle j'etais oblige de faire, pour le retour a la parfaite justesse, etaient aussi bien d'un accordeur ou d'un maitre de chant que d'un dessinateur.
Quant a l'harmonieuse cohesion ou se neutralisaient depuis quelque temps, par la resistance que chacune apportait a l'expansion des autres, les diverses ondes sentimentales propagees en moi par ces jeunes filles, elle fut rompue en faveur d'Albertine, une apres-midi que nous jouions au furet. C'etait dans un petit bois sur la falaise. Place entre deux jeunes filles etrangeres a la petite bande et que celle-ci avait emmenees parce que nous devions etre ce jour-la fort nombreux, je regardais avec envie le voisin d'Albertine, un jeune homme, en me disant que si j'avais eu sa place j'aurais pu toucher les mains de mon amie pendant ces minutes inesperees qui ne reviendraient peut-etre pas et eussent pu me conduire tres loin. Deja a lui seul et meme sans les consequences qu'il eut entrainees sans doute, le contact des mains d'Albertine m'eut ete delicieux. Non que j'eusse jamais vu de plus belles mains que les siennes. Meme dans le groupe de ses amies, celles d'Andree, maigres et bien plus fines, avaient comme une vie particuliere, docile au commandement de la jeune fille, mais independante, et elles s'allongeaient souvent devant elle comme de nobles levriers, avec des paresses, de longs reves, de brusques etirements d'une phalange, a cause desquels Elstir avait fait plusieurs etudes de ces mains. Et dans l'une ou on voyait Andree les chauffer devant le feu, elles avaient sous l'eclairage la diaphaneite doree de deux feuilles d'automne. Mais, plus grasses, les mains d'Albertine cedaient un instant, puis resistaient a la pression de la main qui les serrait, donnant une sensation toute particuliere. La pression de la main d'Albertine avait une douceur sensuelle qui etait comme en harmonie avec la coloration rose, legerement mauve de sa peau. Cette pression semblait vous faire penetrer dans la jeune fille, dans la profondeur de ses sens, comme la sonorite de son rire, indecent a la facon d'un roucoulement ou de certains cris. Elle etait de ces femmes a qui c'est un si grand plaisir de serrer la main qu'on est reconnaissant a la civilisation d'avoir fait du shake-hand un acte permis entre jeunes gens et jeunes filles qui s'abordent. Si les habitudes arbitraires de la politesse avaient remplace la poignee de mains par un autre geste, j'eusse tous les jours regarde les mains intangibles d'Albertine avec une curiosite de connaitre leur contact aussi ardente qu'etait celle de savoir la saveur de ses joues. Mais dans le plaisir de tenir longtemps ses mains entre les miennes, si j'avais ete son voisin au furet, je n'envisageais pas que ce plaisir meme : que d'aveux, de declarations tus jusqu'ici par timidite j'aurais pu confier a certaines pressions de mains ; de son cote comme il lui eut ete facile en repondant par d'autres pressions de me montrer qu'elle acceptait ; quelle complicite, quel commencement de volupte ! Mon amour pouvait faire plus de progres en quelques minutes passees ainsi a cote d'elle qu'il n'avait fait depuis que je la connaissais. Sentant qu'elles dureraient peu, etaient bientot a leur fin, car on ne continuerait sans doute pas longtemps ce petit jeu, et qu'une fois qu'il serait fini, ce serait trop tard, je ne tenais pas en place. Je me laissai expres prendre la bague et une fois au milieu, quand elle passa je fis semblant de ne pas m'en apercevoir et la suivis des yeux attendant le moment ou elle arriverait dans les mains du voisin d'Albertine, laquelle riant de toutes ses forces, et dans l'animation et la joie du jeu, etait toute rose. " Nous sommes justement dans le bois joli ", me dit Andree en me designant les arbres qui nous entouraient, avec un sourire du regard qui n'etait que pour moi et semblait passer par-dessus les joueurs comme si nous deux etions seuls assez intelligents pour nous dedoubler et faire a propos du jeu une remarque d'un caractere poetique. Elle poussa meme la delicatesse d'esprit jusqu'a chanter sans en avoir envie : " Il a passe par ici, le furet du Bois, Mesdames, il a passe par ici, le furet du Bois joli ", comme les personnes qui ne peuvent aller a Trianon sans y donner une fete Louis XVI ou qui trouvent piquant de faire chanter un air dans le cadre pour lequel il fut ecrit. J'eusse sans doute ete au contraire attriste de ne pas trouver du charme a cette realisation, si j'avais eu le loisir d'y penser. Mais mon esprit etait bien ailleurs. Joueurs et joueuses commencaient a s'etonner de ma stupidite et que je ne prisse pas la bague. Je regardais Albertine si belle, si indifferente, si gaie, qui, sans le prevoir, allait devenir ma voisine quand enfin j'arreterais la bague dans les mains qu'il faudrait, grace a un manege qu'elle ne soupconnait pas et dont sans cela elle se fut irritee. Dans la fievre du jeu, les longs cheveux d'Albertine s'etaient a demi defaits et, en meches bouclees, tombaient sur ses joues dont ils faisaient encore mieux ressortir, par leur brune secheresse, la rose carnation. " Vous avez les tresses de Laura Dianti, d'Eleonore de Guyenne, et de sa descendante si aimee de Chateaubriand. Vous devriez porter toujours les cheveux un peu tombants ", lui dis-je a l'oreille pour me rapprocher d'elle. Tout d'un coup la bague passa au voisin d'Albertine. Aussitot je m'elancai lui ouvris brutalement les mains, saisis la bague ; il fut oblige d'aller a ma place au milieu du cercle et je pris la sienne a cote d'Albertine. Peu de minutes auparavant, j'enviais ce jeune homme quand je voyais ses mains, en glissant sur la ficelle, rencontrer a tout moment celles d'Albertine. Maintenant que mon tour etait venu, trop timide pour rechercher, trop emu pour gouter ce contact, je ne sentais plus rien que le battement rapide et douloureux de mon coeur. A un moment, Albertine pencha vers moi d'un air d'intelligence sa figure pleine et rose, faisant ainsi semblant d'avoir la bague, afin de tromper le furet et de l'empecher de regarder du cote ou celle-ci etait en train de passer. Je compris tout de suite que c'etait a cette ruse que s'appliquaient les sous-entendus du regard d'Albertine, mais je fus trouble en voyant ainsi passer dans ses yeux l'image, purement simulee pour les besoins du jeu, d'un secret, d'une entente qui n'existaient pas entre elle et moi, mais qui des lors me semblerent possibles et m'eussent ete divinement doux. Comme cette pensee m'exaltait, je sentis une legere pression de la main d'Albertine contre la mienne, et son doigt caressant qui se glissait sous mon doigt, et je vis qu'elle m'adressait en meme temps un clin d'oeil qu'elle cherchait a rendre imperceptible. D'un seul coup, une foule d'espoirs jusque-la invisibles a moi-meme cristalliserent : " Elle profite du jeu pour me faire sentir qu'elle m'aime bien ", pensai-je au comble d'une joie d'ou je retombai aussitot quand j'entendis Albertine me dire avec rage : " Mais prenez-la donc, voila une heure que je vous la passe. "
Etourdi de chagrin, je lachai la ficelle, le furet apercut la bague, se jeta sur elle, je dus me remettre au milieu, desespere, regardant la ronde effrenee qui continuait autour de moi, interpelle par les moqueries de toutes les joueuses, oblige, pour y repondre, de rire quand j'en avais si peu envie, tandis qu'Albertine ne cessait de dire : " On ne joue pas quand on ne veut pas faire attention et pour faire perdre les autres. On ne l'invitera plus les jours ou on jouera, Andree, ou bien moi je ne viendrai pas. " Andree, superieure au jeu et qui chantait son " Bois joli ", que par esprit d'imitation reprenait sans conviction Rosemonde, voulut faire diversion aux reproches d'Albertine en me disant : " Nous sommes a deux pas de ces Creuniers que vous vouliez tant voir. Tenez, je vais vous mener jusque-la par un joli petit chemin pendant que ces folles font les enfants de huit ans. " Comme Andree etait extremement gentille avec moi, en route je lui dis d'Albertine tout ce qui me semblait propre a me faire aimer de celle-ci. Elle me repondit qu'elle aussi l'aimait beaucoup, la trouvait charmante ; pourtant mes compliments a l'adresse de son amie n'avaient pas l'air de lui faire plaisir. Tout d'un coup, dans le petit chemin creux, je m'arretai touche au coeur par un doux souvenir d'enfance : je venais de reconnaitre, aux feuilles decoupees et brillantes qui s'avancaient sur le seuil, un buisson d'aubepines defleuries, helas, depuis la fin du printemps. Autour de moi flottait une atmosphere d'anciens mois de Marie, d'apres-midi du dimanche, de croyances, d'erreurs oubliees. J'aurais voulu la saisir. Je m'arretai une seconde et Andree, avec une divination charmante, me laissa causer un instant avec les feuilles de l'arbuste. Je leur demandai des nouvelles des fleurs, ces fleurs de l'aubepine pareilles a de gaies jeunes filles etourdies, coquettes et pieuses. " Ces demoiselles sont parties depuis deja longtemps ", me disaient les feuilles. Et peut-etre pensaient-elles que pour le grand ami d'elles que je pretendais etre, je ne semblais guere renseigne sur leurs habitudes. Un grand ami, mais qui ne les avais pas revues depuis tant d'annees, malgre ses promesses. Et pourtant, comme Gilberte avait ete mon premier amour pour une jeune fille, elles avaient ete mon premier amour pour une fleur. " Oui, je sais, elles s'en vont vers la mi-juin, repondis-je, mais cela me fait plaisir de voir l'endroit qu'elles habitaient ici. Elles sont venues me voir a Combray dans ma chambre, amenees par ma mere quand j'etais malade. Et nous nous retrouvions le samedi soir au mois de Marie. Elles peuvent y aller ici ? - Oh ! naturellement ! Du reste on tient beaucoup a avoir ces demoiselles a l'eglise de Saint-Denis-du-Desert qui est la paroisse la plus voisine. - Alors maintenant, pour les voir ? - Oh ! pas avant le mois de mai de l'annee prochaine. - Mais je peux etre sur qu'elles seront la ? - Regulierement tous les ans. - Seulement je ne sais pas si je retrouverai bien la place. - Que si ! ces demoiselles sont si gaies, elles ne s'interrompent de rire que pour chanter des cantiques, de sorte qu'il n'y a pas d'erreur possible et que du bout du sentier vous reconnaitrez leur parfum. "
Je rejoignis Andree, recommencai a lui faire des eloges d'Albertine. Il me semblait impossible qu'elle ne les lui repetat pas, etant donnee l'insistance que j'y mis. Et pourtant je n'ai jamais appris qu'Albertine les eut sus. Andree avait pourtant bien plus qu'elle l'intelligence des choses du coeur, le raffinement dans la gentillesse ; trouver le regard, le mot, l'action qui pouvaient le plus ingenieusement faire plaisir, taire une reflexion qui risquait de peiner, faire le sacrifice (et en ayant l'air que ce ne fut pas un sacrifice) d'une heure de jeu, voire d'une matinee, d'une garden-party, pour rester aupres d'un ami ou d'une amie triste et lui montrer ainsi qu'elle preferait sa simple societe a des plaisirs frivoles, telles etaient ses delicatesses coutumieres. Mais quand on la connaissait un peu plus on aurait dit qu'il en etait d'elle comme de ces heroiques poltrons qui ne veulent pas avoir peur, et de qui la bravoure est particulierement meritoire ; on aurait dit qu'au fond de sa nature, il n'y avait rien de cette bonte qu'elle manifestait a tout moment par distinction morale, par sensibilite, par noble volonte de se montrer bonne amie. A ecouter les charmantes choses qu'elle me disait d'une affection possible entre Albertine et moi, il semblait qu'elle eut du travailler de toutes ses forces a la realiser. Or, par hasard peut-etre, du moindre des riens dont elle avait la disposition et qui eussent pu m'unir a Albertine, elle ne fit jamais usage, et je ne jurerais pas que mon effort pour etre aime d'Albertine n'ait, sinon provoque de la part de son amie des maneges secrets destines a le contrarier, mais eveille en elle une colere bien cachee d'ailleurs, et contre laquelle par delicatesse elle luttait peut-etre elle-meme. De mille raffinements de bonte qu'avait Andree, Albertine eut ete incapable, et cependant je n'etais pas certain de la bonte profonde de la premiere comme je le fus plus tard de celle de la seconde. Se montrant toujours tendrement indulgente a l'exuberante frivolite d'Albertine, Andree avait avec elle des paroles, des sourires qui etaient d'une amie, bien plus elle agissait en amie. Je l'ai vue, jour par jour, pour faire profiter de son luxe, pour rendre heureuse cette amie pauvre, prendre, sans y avoir aucun interet, plus de peine qu'un courtisan qui veut capter la faveur du souverain. Elle etait charmante de douceur, de mots tristes et delicieux, quand on plaignait devant elle la pauvrete d'Albertine et se donnait mille fois plus de peine pour elle qu'elle n'eut fait pour une amie riche. Mais si quelqu'un avancait qu'Albertine n'etait peut-etre pas aussi pauvre qu'on disait, un nuage a peine discernable voilait le front et les yeux d'Andree ; elle semblait de mauvaise humeur. Et si on allait jusqu'a dire qu'apres tout elle serait peut-etre moins difficile a marier qu'on pensait, elle vous contredisait avec force et repetait presque rageusement : " Helas si, elle sera immariable ! Je le sais bien, cela me fait assez de peine ! " Meme, en ce qui me concernait, elle etait la seule de ces jeunes filles qui jamais ne m'eut repete quelque chose de peu agreable qu'on avait pu dire de moi ; bien plus, si c'etait moi-meme qui le racontais, elle faisait semblant de ne pas le croire ou en donnait une explication qui rendit le propos inoffensif ; c'est l'ensemble de ces qualites qui s'appelle le tact. Il est l'apanage des gens qui, si nous allons sur le terrain, nous felicitent et ajoutent qu'il n'y avait pas lieu de le faire, pour augmenter encore a nos yeux le courage dont nous avons fait preuve sans y avoir ete contraint. Ils sont l'oppose des gens qui dans la meme circonstance disent : " Cela a du bien vous ennuyer de vous battre, mais d'un autre cote vous ne pouviez pas avaler un tel affront, vous ne pouviez faire autrement. " Mais comme en tout il y a du pour et du contre, si le plaisir ou du moins l'indifference de nos amis a nous repeter quelque chose d'offensant qu'on a dit sur nous prouve qu'ils ne se mettent guere dans notre peau au moment ou ils nous parlent, et y enfoncent l'epingle et le couteau comme dans de la baudruche, l'art de nous cacher toujours ce qui peut nous etre desagreable dans ce qu'ils ont entendu dire de nos actions ou de l'opinion qu'elles leur ont a eux-memes inspiree, peut prouver chez l'autre categorie d'amis, chez les amis pleins de tact, une forte dose de dissimulation. Elle est sans inconvenient si, en effet, ils ne peuvent penser du mal et si celui qu'on dit les fait seulement souffrir comme il nous ferait souffrir nous-meme. Je pensais que tel etait le cas pour Andree sans en etre cependant absolument sur.
Nous etions sortis du petit bois et avions suivi un lacis de chemins assez peu frequentes ou Andree se retrouvait fort bien. " Tenez, me dit-elle tout a coup, voici vos fameux Creuniers, et encore vous avez de la chance, juste par le temps, dans la lumiere ou Elstir les a peints. " Mais j'etais encore trop triste d'etre tombe pendant le jeu du furet d'un tel faite d'esperances. Aussi ne fut-ce pas avec le plaisir que j'aurais sans doute eprouve sans cela que je pus distinguer tout d'un coup a mes pieds, tapies entre les roches ou elles se protegeaient contre la chaleur, les Deesses marines qu'Elstir avait guettees et surprises, sous un sombre glacis aussi beau qu'eut ete celui d'un Leonard, les merveilleuses Ombres abritees et furtives, agiles et silencieuses, pretes au premier remous de lumiere a se glisser sous la pierre, a se cacher dans un trou et promptes, la menace du rayon passee, a revenir aupres de la roche ou de l'algue dont, sous le soleil emietteur des falaises et de l'Ocean decolore, elles semblent veiller l'assoupissement, gardiennes immobiles et legeres, laissant paraitre a fleur d'eau leur corps gluant et le regard attentif de leurs yeux fonces.
Nous allames retrouver les autres jeunes filles pour rentrer. Je savais maintenant que j'aimais Albertine ; mais helas ! je ne me souciais pas de le lui apprendre. C'est que, depuis le temps des jeux aux Champs-Elysees, ma conception de l'amour etait devenue differente si les etres auxquels s'attachait successivement mon amour demeuraient presque identiques. D'une part l'aveu, la declaration de ma tendresse a celle que j'aimais ne me semblait plus une des scenes capitales et necessaires de l'amour ; ni celui-ci, une realite exterieure mais seulement un plaisir subjectif. Et ce plaisir je sentais qu'Albertine ferait d'autant plus ce qu'il fallait pour l'entretenir qu'elle ignorerait que je l'eprouvais.
Pendant tout ce retour, l'image d'Albertine noyee dans la lumiere qui emanait des autres jeunes filles ne fut pas seule a exister pour moi. Mais comme la lune qui n'est qu'un petit nuage blanc d'une forme plus caracterisee et plus fixe pendant le jour, prend toute sa puissance des que celui-ci s'est eteint, ainsi quand je fus rentre a l'hotel, ce fut la seule image d'Albertine qui s'eleva de mon coeur et se mit a briller. Ma chambre me semblait tout d'un coup nouvelle. Certes, il y avait bien longtemps qu'elle n'etait plus la chambre ennemie du premier soir. Nous modifions inlassablement notre demeure autour de nous ; et au fur et a mesure que l'habitude nous dispense de sentir, nous supprimons les elements nocifs de couleur, de dimension et d'odeur qui objectivaient notre malaise. Ce n'etait plus davantage la chambre, assez puissante encore sur ma sensibilite, non certes pour me faire souffrir, mais pour me donner de la joie, la cuve des beaux jours, semblable a une piscine a mi-hauteur de laquelle ils faisaient miroiter un azur mouille de lumiere, que recouvrait un moment, impalpable et blanche comme une emanation de la chaleur, une voile refletee et fuyante ; ni la chambre purement esthetique des soirs picturaux ; c'etait la chambre ou j'etais depuis tant de jours que je ne la voyais plus. Or voici que je venais de recommencer a ouvrir les yeux sur elle, mais cette fois-ci de ce point de vue egoiste qui est celui de l'amour. Je songeais que la belle glace oblique, les elegantes bibliotheques vitrees donneraient a Albertine si elle venait me voir une bonne idee de moi. A la place d'un lieu de transition ou je passais un instant avant de m'evader vers la plage ou vers Rivebelle, ma chambre me redevenait reelle et chere, se renouvelait car j'en regardais et en appreciais chaque meuble avec les yeux d'Albertine.
Quelques jours apres la partie de furet, comme, nous etant laisses entrainer trop loin dans une promenade, nous avions ete fort heureux de trouver a Maineville deux petits " tonneaux " a deux places qui nous permettraient de revenir pour l'heure du diner, la vivacite deja grande de mon amour pour Albertine eut pour effet que ce fut successivement a Rosemonde et a Andree que je proposai de monter avec moi, et pas une fois a Albertine ; ensuite que tout en invitant de preference Andree ou Rosemonde, j'amenai tout le monde, par des considerations secondaires d'heure, de chemin et de manteaux, a decider comme contre mon gre que le plus pratique etait que je prisse avec moi Albertine, a la compagnie de laquelle je feignis de me resigner tant bien que mal. Malheureusement l'amour tendant a l'assimilation complete d'un etre, comme aucun n'est comestible par la seule conversation, Albertine eut beau etre aussi gentille que possible pendant ce retour, quand je l'eus deposee chez elle, elle me laissa heureux, mais plus affame d'elle encore que je n'etais au depart et ne comptant les moments que nous venions de passer ensemble que comme un prelude, sans grande importance par lui-meme, a ceux qui suivraient. Il avait pourtant ce premier charme qu'on ne retrouve pas. Je n'avais encore rien demande a Albertine. Elle pouvait imaginer ce que je desirais, mais n'en etant pas sure, supposer que je ne tendais qu'a des relations sans but precis auxquelles mon amie devait trouver ce vague delicieux, riche de surprises attendues, qui est le romanesque.
Dans la semaine qui suivit je ne cherchai guere a voir Albertine. Je faisais semblant de preferer Andree. L'amour commence, on voudrait rester pour celle qu'on aime l'inconnu qu'elle peut aimer, mais on a besoin d'elle, on a besoin de toucher moins son corps que son attention, son coeur. On glisse dans une lettre une mechancete qui forcera l'indifferente a vous demander une gentillesse, et l'amour, suivant une technique infaillible, resserre pour nous d'un mouvement alterne l'engrenage dans lequel on ne peut plus ni ne pas aimer, ni etre aime. Je donnais a Andree les heures ou les autres allaient a quelque matinee que je savais qu'Andree me sacrifierait par plaisir, et qu'elle m'eut sacrifiees meme avec ennui, par elegance morale, pour ne pas donner aux autres ni a elle-meme l'idee qu'elle attachait du prix a un plaisir relativement mondain. Je m'arrangeais ainsi a l'avoir chaque soir toute a moi, pensant non pas rendre Albertine jalouse, mais accroitre a ses yeux mon prestige ou du moins ne pas le perdre en apprenant a Albertine que c'etait elle et non Andree que j'aimais. Je ne le disais pas non plus a Andree de peur qu'elle le lui repetat. Quand je parlais d'Albertine avec Andree, j'affectais une froideur dont Andree fut peut-etre moins dupe que moi de sa credulite apparente. Elle faisait semblant de croire a mon indifference pour Albertine, de desirer l'union la plus complete possible entre Albertine et moi. Il est probable qu'au contraire elle ne croyait pas a la premiere ni ne souhaitait la seconde. Pendant que je lui disais me soucier assez peu de son amie, je ne pensais qu'a une chose, tacher d'entrer en relations avec Mme Bontemps, qui etait pour quelques jours pres de Balbec et chez qui Albertine devait bientot aller passer trois jours. Naturellement, je ne laissais pas voir ce desir a Andree et quand je lui parlais de la famille d'Albertine, c'etait de l'air le plus inattentif. Les reponses explicites d'Andree ne paraissaient pas mettre en doute ma sincerite. Pourquoi donc lui echappa-t-il un de ces jours-la de me dire : " J'ai justement vu la tante a Albertine " ? Certes elle ne m'avait pas dit : " J'ai bien demele sous vos paroles, jetees comme par hasard, que vous ne pensiez qu'a vous lier avec la tante d'Albertine. " Mais c'est bien a la presence, dans l'esprit d'Andree, d'une telle idee qu'elle trouvait plus poli de me cacher, que semblait se rattacher le mot " justement ". Il etait de la famille de certains regards, de certains gestes, qui, bien que n'ayant pas une forme logique, rationnelle, directement elaboree pour l'intelligence de celui qui ecoute, lui parviennent cependant avec leur signification veritable, de meme que la parole humaine, changee en electricite dans le telephone, se refait parole pour etre entendue. Afin d'effacer de l'esprit d'Andree l'idee que je m'interessais a Mme Bontemps, je ne parlai plus d'elle avec distraction seulement, mais avec malveillance ; je dis avoir rencontre autrefois cette espece de folle et que j'esperais bien que cela ne m'arriverait plus. Or je cherchais au contraire de toute facon a la rencontrer.
Je tachai d'obtenir d'Elstir, mais sans dire a personne que je l'en avais sollicite, qu'il lui parlat de moi et me reunit avec elle. Il me promit de me la faire connaitre, s'etonnant toutefois que je le souhaitasse car il la jugeait une femme meprisable, intrigante et aussi ininteressante qu'interessee. Pensant que si je voyais Mme Bontemps, Andree le saurait tot ou tard, je crus qu'il valait mieux l'avertir. " Les choses qu'on cherche le plus a fuir sont celles qu'on arrive a ne pouvoir eviter, lui dis-je. Rien au monde ne peut m'ennuyer autant que de retrouver Mme Bontemps, et pourtant je n'y echapperai pas, Elstir doit m'inviter avec elle. - Je n'en ai jamais doute un seul instant ", s'ecria Andree d'un ton amer, pendant que son regard grandi et altere par le mecontentement se rattachait a je ne sais quoi d'invisible. Ces paroles d'Andree ne constituaient pas l'expose le plus ordonne d'une pensee qui peut se resumer ainsi : " Je sais bien que vous aimez Albertine et que vous faites des pieds et des mains pour vous rapprocher de sa famille. " Mais elles etaient les debris informes et reconstituables de cette pensee que j'avais fait exploser, en la heurtant, malgre Andree. De meme que le " justement ", ces paroles n'avaient de signification qu'au second degre. C'est dire qu'elles etaient de celles qui (et non pas les affirmations directes) nous inspirent de l'estime ou de la mefiance a l'egard de quelqu'un, nous brouillent avec lui.
Puisque Andree ne m'avait pas cru quand je lui disais que la famille d'Albertine m'etait indifferente, c'est qu'elle pensait que j'aimais Albertine. Et probablement n'en etait-elle pas heureuse.
Elle etait generalement en tiers dans mes rendez-vous avec son amie. Cependant il y avait des jours ou je devais voir Albertine seule, jours que j'attendais dans la fievre, qui passaient sans rien m'apporter de decisif, sans avoir ete ce jour capital dont je confiais immediatement le role au jour suivant, qui ne le tiendrait pas davantage ; ainsi s'ecroulaient l'un apres l'autre, comme des vagues, ces sommets aussitot remplaces par d'autres.
Environ un mois apres le jour ou nous avions joue au furet, on me dit qu'Albertine devait partir le lendemain matin pour aller passer quarante-huit heures chez Mme Bontemps et obligee de prendre le train de bonne heure viendrait coucher la veille au Grand-Hotel, d'ou avec l'omnibus elle pourrait, sans deranger les amies chez qui elle habitait, prendre le premier train. J'en parlai a Andree. " Je ne le crois pas du tout, me repondit Andree d'un air mecontent. D'ailleurs cela ne vous avancerait a rien, car je suis bien certaine qu'Albertine ne voudra pas vous voir, si elle vient seule a l'hotel. Ce ne serait pas protocolaire ", ajouta-t-elle en usant d'un adjectif qu'elle aimait beaucoup, depuis peu, dans le sens " ce qui se fait ". " Je vous dis cela parce que je connais les idees d'Albertine. Moi, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse, que vous la voyiez ou non ? Cela m'est bien egal. "
Nous fumes rejoints par Octave qui ne fit pas de difficulte pour dire a Andree le nombre de points qu'il avait faits la veille au golf, puis par Albertine qui se promenait en manoeuvrant son diabolo comme une religieuse son chapelet. Grace a ce jeu elle pouvait rester des heures seule sans s'ennuyer. Aussitot qu'elle nous eut rejoints m'apparut la pointe mutine de son nez, que j'avais omise en pensant a elle ces derniers jours ; sous ses cheveux noirs, la verticalite de son front s'opposa, et ce n'etait pas la premiere fois, a l'image indecise que j'en avais gardee, tandis que par sa blancheur il mordait fortement dans mes regards ; sortant de la poussiere du souvenir, Albertine se reconstruisait devant moi. Le golf donne l'habitude des plaisirs solitaires. Celui que procure le diabolo l'est assurement. Pourtant apres nous avoir rejoints Albertine continua a y jouer, tout en causant avec nous, comme une dame a qui des amies sont venues faire une visite ne s'arrete pas pour cela de travailler a son crochet. " Il parait que Mme de Villeparisis, dit-elle a Octave, a fait une reclamation aupres de votre pere " (et j'entendis derriere ce mot " il parait " une de ces notes qui etaient propres a Albertine ; chaque fois que je constatais que je les avais oubliees, je me rappelais en meme temps avoir entr'apercu deja derriere elles la mine decidee et francaise d'Albertine. J'aurais pu etre aveugle et connaitre aussi bien certaines de ses qualites alertes et un peu provinciales dans ces notes-la que dans la pointe de son nez. Les unes et l'autre se valaient et auraient pu se suppleer, et sa voix etait comme celle que realisera, dit-on, le photo-telephone de l'avenir : dans le son se decoupait nettement l'image visuelle). " Elle n'a du reste pas ecrit seulement a votre pere, mais en meme temps au maire de Balbec pour qu'on ne joue plus au diabolo sur la digue, on lui a envoye une balle dans la figure.
- Oui, j'ai entendu parler de cette reclamation. C'est ridicule. Il n'y a deja pas tant de distractions ici. "
Andree ne se mela pas a la conversation, elle ne connaissait pas, non plus d'ailleurs qu'Albertine ni Octave, Mme de Villeparisis. " Je ne sais pas pourquoi cette dame a fait toute une histoire, dit pourtant Andree, la vieille Mme de Cambremer a recu une balle aussi et elle ne s'est pas plainte. - Je vais vous expliquer la difference, repondit gravement Octave en frottant une allumette, c'est qu'a mon avis, Mme de Cambremer est une femme du monde et Mme de Villeparisis est une arriviste. Est-ce que vous irez au golf cet apres-midi ? " et il nous quitta, ainsi qu'Andree. Je restai seul avec Albertine. " Voyez-vous me dit-elle, j'arrange maintenant mes cheveux comme vous les aimez, regardez ma meche. Tout le monde se moque de cela et personne ne sait pour qui je le fais. Ma tante va se moquer de moi aussi. Je ne lui dirai pas non plus la raison. "
Je voyais de cote les joues d'Albertine qui souvent paraissaient pales, mais ainsi, etaient arrosees d'un sang clair qui les illuminait, leur donnait ce brillant qu'ont certaines matinees d'hiver ou les pierres partiellement ensoleillees semblent etre du granit rose et degagent de la joie. Celle que me donnait en ce moment la vue des joues d'Albertine etait aussi vive, mais conduisait a un autre desir qui n'etait pas celui de la promenade, mais du baiser. Je lui demandai si les projets qu'on lui pretait etaient vrais : " Oui, me dit-elle, je passe cette nuit-la a votre hotel, et meme, comme je suis un peu enrhumee, je me coucherai avant le diner. Vous pourrez venir assister a mon diner a cote de mon lit et apres nous jouerons a ce que vous voudrez. J'aurais ete contente que vous veniez a la gare demain matin, mais j'ai peur que cela ne paraisse drole, je ne dis pas a Andree qui est intelligente, mais aux autres qui y seront ; ca ferait des histoires si on le repetait a ma tante ; mais nous pourrions passer cette soiree ensemble. Cela, ma tante n'en saura rien. Je vais dire au revoir a Andree. Alors a tout a l'heure. Venez tot pour que nous ayons de bonnes heures a nous ", ajouta-t-elle en souriant. A ces mots, je remontai plus loin qu'aux temps ou j'aimais Gilberte, a ceux ou l'amour me semblait une entite non pas seulement exterieure, mais realisable. Tandis que la Gilberte que je voyais aux Champs-Elysees etait une autre que celle que je retrouvais en moi des que j'etais seul, tout d'un coup dans l'Albertine reelle, celle que je voyais tous les jours, que je croyais pleine de prejuges bourgeois et si franche avec sa tante, venait de s'incarner l'Albertine imaginaire, celle par qui, quand je ne la connaissais pas encore, je m'etais cru furtivement regarde sur la digue, celle qui avait eu l'air de rentrer a contrecoeur pendant qu'elle me voyait m'eloigner.
J'allai diner avec ma grand-mere, je sentais en moi un secret qu'elle ne connaissait pas. De meme, pour Albertine, demain ses amies seraient avec elle sans savoir ce qu'il y avait de nouveau entre nous, et quand elle embrasserait sa niece sur le front, Mme Bontemps ignorerait que j'etais entre elles deux, dans cet arrangement de cheveux qui avait pour but, cache a tous, de me plaire, a moi, a moi qui avais jusque-la tant envie Mme Bontemps parce qu'apparentee aux memes personnes que sa niece, elle avait les memes deuils a porter, les memes visites de famille a faire ; or, je me trouvais etre pour Albertine plus que n'etait sa tante elle-meme. Aupres de sa tante, c'est a moi qu'elle penserait. Qu'allait-il se passer tout a l'heure, je ne le savais pas trop. En tous cas le Grand-Hotel, la soiree, ne me semblaient plus vides ; ils contenaient mon bonheur. Je sonnai le lift pour monter a la chambre qu'Albertine avait prise, du cote de la vallee. Les moindres mouvements, comme m'asseoir sur la banquette de l'ascenseur, m'etaient doux, parce qu'ils etaient en relation immediate avec mon coeur ; je ne voyais dans les cordes a l'aide desquelles l'appareil s'elevait, dans les quelques marches qui me restaient a monter, que les rouages, que les degres materialises de ma joie. Je n'avais plus que deux ou trois pas a faire dans le couloir avant d'arriver a cette chambre ou etait renfermee la substance precieuse de ce corps rose - cette chambre qui meme s'il devait s'y derouler des actes delicieux, garderait cette permanence, cet air d'etre, pour un passant non informe, semblable a toutes les autres, qui font des choses les temoins obstinement muets, les scrupuleux confidents, les inviolables depositaires du plaisir. Ces quelques pas du palier a la chambre d'Albertine, ces quelques pas que personne ne pouvait plus arreter, je les fis avec delices, avec prudence, comme plonge dans un element nouveau, comme si en avancant j'avais lentement deplace du bonheur, et en meme temps avec un sentiment inconnu de toute-puissance, et d'entrer enfin dans un heritage qui m'eut de tout temps appartenu. Puis tout a coup je pensai que j'avais tort d'avoir des doutes, elle m'avait dit de venir quand elle serait couchee. C'etait clair, je trepignais de joie, je renversai a demi Francoise qui etait sur mon chemin, je courais, les yeux etincelants, vers la chambre de mon amie. Je trouvai Albertine dans son lit. Degageant son cou, sa chemise blanche changeait les proportions de son visage qui congestionne par le lit, ou le rhume, ou le diner, semblait plus rose ; je pensai aux couleurs que j'avais eues quelques heures auparavant a cote de moi, sur la digue, et desquelles j'allais enfin savoir le gout ; sa joue etait traversee de haut en bas par une de ses longues tresses noires et bouclees que pour me plaire elle avait defaites entierement. Elle me regardait en souriant. A cote d'elle, dans la fenetre, la vallee etait eclairee par le clair de lune. La vue du cou nu d'Albertine, de ces joues trop roses, m'avait jete dans une telle ivresse (c'est-a-dire avait tellement mis pour moi la realite du monde non plus dans la nature, mais dans le torrent des sensations que j'avais peine a contenir) que cette vue avait rompu l'equilibre entre la vie immense, indestructible qui roulait dans mon etre et la vie de l'univers, si chetive en comparaison. La mer, que j'apercevais a cote de la vallee dans la fenetre, les seins bombes des premieres falaises de Maineville, le ciel ou la lune n'etait pas encore montee au zenith, tout cela semblait plus leger a porter que des plumes pour les globes de mes prunelles qu'entre mes paupieres je sentais dilates, resistants, prets a soulever bien d'autres fardeaux, toutes les montagnes du monde, sur leur surface delicate. Leur orbe ne se trouvait plus suffisamment rempli par la sphere meme de l'horizon. Et tout ce que la nature eut pu m'apporter de vie m'eut semble bien mince, les souffles de la mer m'eussent paru bien courts pour l'immense aspiration qui soulevait ma poitrine. Je me penchai vers Albertine pour l'embrasser. La mort eut du me frapper en ce moment que cela m'eut paru indifferent ou plutot impossible, car la vie n'etait pas hors de moi, elle etait en moi ; j'aurais souri de pitie si un philosophe eut emis l'idee qu'un jour, meme eloigne, j'aurais a mourir, que les forces eternelles de la nature me survivraient, les forces de cette nature sous les pieds divins de qui je n'etais qu'un grain de poussiere ; qu'apres moi il y aurait encore ces falaises arrondies et bombees, cette mer, ce clair de lune, ce ciel ! Comment cela eut-il ete possible, comment le monde eut-il pu durer plus que moi, puisque je n'etais pas perdu en lui, puisque c'etait lui qui etait enclos en moi, en moi qu'il etait bien loin de remplir, en moi ou, en sentant la place d'y entasser tant d'autres tresors, je jetais dedaigneusement dans un coin ciel, mer et falaises ? " Finissez ou je sonne ", s'ecria Albertine voyant que je me jetais sur elle pour l'embrasser. Mais je me disais que ce n'etait pas pour ne rien faire qu'une jeune fille fait venir un jeune homme en cachette, en s'arrangeant pour que sa tante ne le sache pas, que d'ailleurs l'audace reussit a ceux qui savent profiter des occasions ; dans l'etat d'exaltation ou j'etais, le visage rond d'Albertine, eclaire d'un feu interieur comme par une veilleuse, prenait pour moi un tel relief qu'imitant la rotation d'une sphere ardente, il me semblait tourner telles ces figures de Michel-Ange qu'emporte un immobile et vertigineux tourbillon. J'allais savoir l'odeur, le gout, qu'avait ce fruit rose inconnu. J'entendis un son precipite, prolonge et criard. Albertine avait sonne de toutes ses forces
J'avais cru que l'amour que j'avais pour Albertine n'etait pas fonde sur l'espoir de la possession physique. Pourtant, quand il m'eut paru resulter de l'experience de ce soir-la que cette possession etait impossible et qu'apres n'avoir pas doute, le premier jour, sur la plage, qu'Albertine ne fut devergondee, puis etre passe par des suppositions intermediaires, il me sembla acquis d'une maniere definitive qu'elle etait absolument vertueuse ; quand a son retour de chez sa tante, huit jours plus tard, elle me dit avec froideur : " Je vous pardonne, je regrette meme de vous avoir fait de la peine, mais ne recommencez jamais ", au contraire de ce qui s'etait produit quand Bloch m'avait dit qu'on pouvait avoir toutes les femmes, et comme si, au lieu d'une jeune fille reelle, j'avais connu une poupee de cire, il arriva que peu a peu se detacha d'elle mon desir de penetrer dans sa vie, de la suivre dans les pays ou elle avait passe son enfance, d'etre initie par elle a une vie de sport ; ma curiosite intellectuelle de ce qu'elle pensait sur tel ou tel sujet ne survecut pas a la croyance que je pourrais l'embrasser. Mes reves l'abandonnerent des qu'ils cesserent d'etre alimentes par l'espoir d'une possession dont je les avais crus independants. Des lors ils se retrouverent libres de se reporter - selon le charme que je lui avais trouve un certain jour, surtout selon la possibilite et les chances que j'entrevoyais d'etre aime par elle - sur telle ou telle des amies d'Albertine, et d'abord sur Andree. Pourtant si Albertine n'avait pas existe, peut-etre n'aurais-je pas eu le plaisir que je commencai a prendre de plus en plus, les jours qui suivirent, a la gentillesse que me temoignait Andree. Albertine ne raconta a personne l'echec que j'avais essuye aupres d'elle. Elle etait une de ces jolies filles qui, des leur extreme jeunesse, pour leur beaute, mais surtout pour un agrement, un charme qui restent assez mysterieux et qui ont leur source peut-etre dans des reserves de vitalite ou de moins favorises par la nature viennent se desalterer, toujours - dans leur famille, au milieu de leurs amies, dans le monde - ont plu davantage que de plus belles, de plus riches ; elle etait de ces etres a qui, avant l'age de l'amour et bien plus encore quand il est venu, on demande plus qu'eux ne demandent et meme qu'ils ne peuvent donner. Des son enfance Albertine avait toujours eu en admiration devant elle quatre ou cinq petites camarades, parmi lesquelles se trouvait Andree qui lui etait si superieure et le savait (et peut-etre cette attraction qu'Albertine exercait bien involontairement avait-elle ete a l'origine, avait-elle servi a la fondation de la petite bande). Cette attraction s'exercait meme assez loin dans des milieux relativement plus brillants ou s'il y avait une pavane a danser on demandait Albertine plutot qu'une jeune fille mieux nee. La consequence etait que, n'ayant pas un sou de dot, vivant assez mal, d'ailleurs, a la charge de M. Bontemps qu'on disait vereux et qui souhaitait se debarrasser d'elle, elle etait pourtant invitee non seulement a diner, mais a demeure, chez des personnes qui aux yeux de Saint-Loup n'eussent eu aucune elegance, mais qui pour la mere de Rosemonde ou pour la mere d'Andree, femmes tres riches mais qui ne connaissaient pas ces personnes, representaient quelque chose d'enorme. Ainsi Albertine passait tous les ans quelques semaines dans la famille d'un regent de la Banque de France, president du Conseil d'administration d'une grande Compagnie de chemins de fer. La femme de ce financier recevait des personnages importants et n'avait jamais dit son " jour " a la mere d'Andree, laquelle trouvait cette dame impolie, mais n'en etait pas moins prodigieusement interessee par tout ce qui se passait chez elle. Aussi exhortait-elle tous les ans Andree a inviter Albertine dans leur villa, parce que, disait-elle, c'etait une bonne oeuvre d'offrir un sejour a la mer a une fille qui n'avait pas elle-meme les moyens de voyager et dont la tante ne s'occupait guere ; la mere d'Andree n'etait probablement pas mue par l'espoir que le regent de la Banque et sa femme, apprenant qu'Albertine etait choyee par elle et sa fille, concevraient d'elles deux une bonne opinion ; a plus forte raison n'esperait-elle pas qu'Albertine pourtant si bonne et adroite, saurait la faire inviter, ou tout au moins faire inviter Andree aux garden-parties du financier. Mais chaque soir a diner, tout en prenant un air dedaigneux et indifferent, elle etait enchantee d'entendre Albertine lui raconter ce qui s'etait passe au chateau pendant qu'elle y etait, les gens qui y avaient ete recus et qu'elle connaissait presque tous de vue ou de nom. Meme la pensee qu'elle ne les connaissait que de cette facon, c'est-a-dire ne les connaissait pas (elle appelait cela connaitre les gens " de tout temps ") donnait a la mere d'Andree une pointe de melancolie tandis qu'elle posait a Albertine des questions sur eux d'un air hautain et distrait, du bout des levres et eut pu la laisser incertaine et inquiete sur l'importance de sa propre situation si elle ne s'etait rassuree elle-meme et replacee dans la " realite de la vie " en disant au maitre d'hotel : " Vous direz au chef que ses petits pois ne sont pas assez fondants. " Elle retrouvait alors sa serenite. Et elle etait bien decidee a ce qu'Andree n'epousat qu'un homme, d'excellente famille naturellement, mais assez riche pour qu'elle put avoir elle aussi un chef et deux cochers. C'etait cela le positif, la verite effective d'une situation. Mais qu'Albertine eut dine au chateau du regent de la Banque avec telle ou telle dame, que cette dame l'eut meme invitee pour l'hiver suivant, cela n'en donnait pas moins a la jeune fille, pour la mere d'Andree, une sorte de consideration particuliere qui s'alliait tres bien a la pitie et meme au mepris excites par son infortune, mepris augmente par le fait que M. Bontemps eut trahi son drapeau et se fut - meme vaguement panamiste, disait-on - rallie au gouvernement. Ce qui n'empechait pas, d'ailleurs, la mere d'Andree, par amour de la verite, de foudroyer de son dedain les gens qui avaient l'air de croire qu'Albertine etait d'une basse extraction. " Comment, c'est tout ce qu'il y a de mieux, ce sont des Simonet, avec un seul n. " Certes, a cause du milieu ou tout cela evoluait, ou l'argent joue un tel role, et ou l'elegance vous fait inviter mais non epouser, aucun mariage " potable " ne semblait pouvoir etre pour Albertine la consequence utile de la consideration si distinguee dont elle jouissait et qu'on n'eut pas trouvee compensatrice de sa pauvrete. Mais meme a eux seuls, et n'apportant pas l'espoir d'une consequence matrimoniale, ces " succes " excitaient l'envie de certaines meres mechantes, furieuses de voir Albertine etre recue comme " l'enfant de la maison " par la femme du regent de la Banque, meme par la mere d'Andree, qu'elles connaissaient a peine. Aussi disaient-elles a des amis communs d'elles et de ces deux dames que celles-ci seraient indignees si elles savaient la verite, c'est-a-dire qu'Albertine racontait chez l'une (et " vice versa ") tout ce que l'intimite ou on l'admettait imprudemment lui permettait de decouvrir chez l'autre, mille petits secrets qu'il eut ete infiniment desagreable a l'interessee de voir devoiles. Ces femmes envieuses disaient cela pour que cela fut repete et pour brouiller Albertine avec ses protectrices. Mais ces commissions comme il arrive souvent n'avaient aucun succes. On sentait trop la mechancete qui les dictait et cela ne faisait que faire mepriser un peu plus celles qui en avaient pris l'initiative. La mere d'Andree etait trop fixee sur le compte d'Albertine pour changer d'opinion a son egard. Elle la considerait comme une " malheureuse " mais d'une nature excellente et qui ne savait qu'inventer pour faire plaisir.
Si cette sorte de vogue qu'avait obtenue Albertine ne paraissait devoir comporter aucun resultat pratique, elle avait imprime a l'amie d'Andree le caractere distinctif des etres qui, toujours recherches, n'ont jamais besoin de s'offrir (caractere qui se retrouve aussi, pour des raisons analogues, a une autre extremite de la societe, chez des femmes d'une grande elegance) et qui est de ne pas faire montre des succes qu'ils ont, de les cacher plutot. Elle ne disait jamais de quelqu'un : " Il a envie de me voir ", parlait de tous avec une grande bienveillance et comme si ce fut elle qui eut couru apres, recherche les autres. Si on parlait d'un jeune homme qui quelques minutes auparavant venait de lui faire en tete a tete les plus sanglants reproches parce qu'elle lui avait refuse un rendez-vous, bien loin de s'en vanter publiquement ou de lui en vouloir a lui, elle faisait son eloge : " C'est un si gentil garcon ! " Elle etait meme ennuyee de tellement plaire, parce que cela l'obligeait a faire de la peine, tandis que, par nature, elle aimait a faire plaisir. Elle aimait meme a faire plaisir au point d'en etre arrivee a pratiquer un mensonge special a certaines personnes utilitaires, a certains hommes arrives. Existant d'ailleurs a l'etat embryonnaire chez un nombre enorme de personnes, ce genre d'insincerite consiste a ne pas savoir se contenter, pour un seul acte, de faire, grace a lui, plaisir a une seule personne. Par exemple, si la tante d'Albertine desirait que sa niece l'accompagnat a une matinee peu amusante, Albertine en s'y rendant aurait pu trouver suffisant d'en tirer le profit moral d'avoir fait plaisir a sa tante. Mais accueillie gentiment par les maitres de maison, elle aimait mieux leur dire qu'elle desirait depuis si longtemps les voir qu'elle avait choisi cette occasion et sollicite la permission de sa tante. Cela ne suffisait pas encore : a cette matinee se trouvait une des amies d'Albertine qui avait un gros chagrin. Albertine lui disait : " Je n'ai pas voulu te laisser seule, j'ai pense que ca te ferait du bien de m'avoir pres de toi. Si tu veux que nous laissions la matinee, que nous allions ailleurs, je ferai ce que tu voudras, je desire avant tout te voir moins triste " (ce qui etait vrai aussi, du reste). Parfois, il arrivait pourtant que le but fictif detruisait le but reel. Ainsi Albertine ayant un service a demander pour une de ses amies allait pour cela voir une certaine dame. Mais arrivee chez cette dame bonne et sympathique, la jeune fille, obeissant a son insu au principe de l'utilisation multiple d'une seule action, trouvait plus affectueux d'avoir l'air d'etre venue seulement a cause du plaisir qu'elle avait senti qu'elle eprouverait a revoir cette dame. Celle-ci etait infiniment touchee qu'Albertine eut accompli un long trajet par pure amitie. En voyant la dame presque emue, Albertine l'aimait encore davantage. Seulement il arrivait ceci : elle eprouvait si vivement le plaisir d'amitie pour lequel elle avait pretendu mensongerement etre venue, qu'elle craignait de faire douter la dame de sentiments en realite sinceres, si elle lui demandait le service pour l'amie. La dame croirait qu'Albertine etait venue pour cela, ce qui etait vrai, mais elle conclurait qu'Albertine n'avait pas de plaisir desinteresse a la voir, ce qui etait faux. De sorte qu'Albertine repartait sans avoir demande le service, comme les hommes qui ont ete si bons avec une femme dans l'espoir d'obtenir ses faveurs, qu'ils ne font pas leur declaration pour garder a cette bonte un caractere de noblesse. Dans d'autres cas on ne peut pas dire que le veritable but fut sacrifie au but accessoire et imagine apres coup, mais le premier etait tellement oppose au second que si la personne qu'Albertine attendrissait en lui declarant l'un avait appris l'autre, son plaisir se serait aussitot change en la peine la plus profonde. La suite du recit fera, beaucoup plus loin, mieux comprendre ce genre de contradictions. Disons par un exemple emprunte a un ordre de faits tout differents qu'elles sont tres frequentes dans les situations les plus diverses que presente la vie. Un mari a installe sa maitresse dans la ville ou il est en garnison. Sa femme restee a Paris, et a demi au courant de la verite, se desole, ecrit a son mari des lettres de jalousie. Or, la maitresse est obligee de venir passer un jour a Paris. Le mari ne peut resister a ses prieres de l'accompagner et obtient une permission de vingt-quatre heures. Mais comme il est bon et souffre de faire de la peine a sa femme, il arrive chez celle-ci et lui dit en versant quelques larmes sinceres, qu'affole par ses lettres il a trouve le moyen de s'echapper pour venir la consoler et l'embrasser. Il a trouve ainsi le moyen de donner par un seul voyage une preuve d'amour a la fois a sa maitresse et a sa femme. Mais si cette derniere apprenait pour quelle raison il est venu a Paris, sa joie se changerait sans doute en douleur, a moins que voir l'ingrat ne la rendit malgre tout plus heureuse qu'il ne la fait souffrir par ses mensonges. Parmi les hommes qui m'ont paru pratiquer avec le plus de suite le systeme des fins multiples se trouve M. de Norpois. Il acceptait quelquefois de s'entremettre entre deux amis brouilles, et cela faisait qu'on l'appelait le plus obligeant des hommes. Mais il ne lui suffisait pas d'avoir l'air de rendre service a celui qui etait venu le solliciter, il presentait a l'autre la demarche qu'il faisait aupres de lui comme entreprise non a la requete du premier, mais dans l'interet du second, ce qu'il persuadait facilement a un interlocuteur suggestionne d'avance par l'idee qu'il avait devant lui " le plus serviable des hommes ". De cette facon, jouant sur les deux tableaux, faisant ce qu'on appelle en termes de coulisse de la contre-partie, il ne laissait jamais courir aucun risque a son influence, et les services qu'il rendait ne constituaient pas une alienation, mais une fructification d'une partie de son credit. D'autre part, chaque service, semblant doublement rendu, augmentait d'autant plus sa reputation d'ami serviable, et encore d'ami serviable avec efficacite, qui ne donne pas des coups d'epee dans l'eau, dont toutes les demarches portent, ce que demontrait la reconnaissance des deux interesses. Cette duplicite dans l'obligeance etait, et avec des dementis comme en toute creature humaine, une partie importante du caractere de M. de Norpois. Et souvent au ministere, il se servit de mon pere, lequel etait assez naif, en lui faisant croire qu'il le servait.
Plaisant plus qu'elle ne voulait et n'ayant pas besoin de claironner ses succes, Albertine garda le silence sur la scene qu'elle avait eue avec moi aupres de son lit, et qu'une laide aurait voulu faire connaitre a l'univers. D'ailleurs son attitude dans cette scene, je ne parvenais pas a me l'expliquer. Pour ce qui concerne l'hypothese d'une vertu absolue (hypothese a laquelle j'avais d'abord attribue la violence avec laquelle Albertine avait refuse de se laisser embrasser et prendre par moi et qui n'etait du reste nullement indispensable a ma conception de la bonte, de l'honnetete fonciere de mon amie), je ne laissai pas de la remanier a plusieurs reprises. Cette hypothese etait tellement le contraire de celle que j'avais batie le premier jour ou j'avais vu Albertine ! Puis tant d'actes differents, tous de gentillesse pour moi (une gentillesse caressante, parfois inquiete, alarmee, jalouse de ma predilection pour Andree) baignaient de tous cotes le geste de rudesse par lequel, pour m'echapper, elle avait tire sur la sonnette. Pourquoi donc m'avait-elle demande de venir passer la soiree pres de son lit ? Pourquoi parlait-elle tout le temps le langage de la tendresse ? Sur quoi repose le desir de voir un ami, de craindre qu'il vous prefere votre amie, de chercher a lui faire plaisir, de lui dire romanesquement que les autres ne sauront pas qu'il a passe la soiree aupres de vous, si vous lui refusez un plaisir aussi simple et si ce n'est pas un plaisir pour vous ? Je ne pouvais croire tout de meme que la vertu d'Albertine allat jusque-la et j'en arrivais a me demander s'il n'y avait pas eu a sa violence une raison de coquetterie, par exemple une odeur desagreable qu'elle aurait cru avoir sur elle et par laquelle elle eut craint de me deplaire, ou de pusillanimite, si par exemple elle croyait, dans son ignorance des realites de l'amour que mon etat de faiblesse nerveuse pouvait avoir quelque chose de contagieux par le baiser.
Elle fut certainement desolee de n'avoir pu me faire plaisir et me donna un petit crayon d'or, par cette vertueuse perversite des gens qui, attendris par votre gentillesse et ne souscrivant pas a vous accorder ce qu'elle reclame, veulent cependant faire en votre faveur autre chose : le critique dont l'article flatterait le romancier l'invite, a la place, a diner, la duchesse n'emmene pas le snob avec elle au theatre, mais lui envoie sa loge pour un soir ou elle ne l'occupera pas. Tant ceux qui font le moins et pourraient ne rien faire sont pousses par le scrupule a faire quelque chose ! Je dis a Albertine qu'en me donnant ce crayon, elle me faisait un grand plaisir, moins grand pourtant que celui que j'aurais eu si le soir ou elle etait venue coucher a l'hotel, elle m'avait permis de l'embrasser. " Cela m'aurait rendu si heureux ! Qu'est-ce que cela pouvait vous faire ? Je suis etonne que vous me l'ayez refuse. - Ce qui m'etonne, me repondit-elle, c'est que vous trouviez cela etonnant. Je me demande quelles jeunes filles vous avez pu connaitre pour que ma conduite vous ait surpris. - Je suis desole de vous avoir fachee, mais, meme maintenant, je ne peux pas vous dire que je trouve que j'ai eu tort. Mon avis est que ce sont des choses qui n'ont aucune importance, et je ne comprends pas qu'une jeune fille qui peut si facilement faire plaisir, n'y consente pas. Entendons-nous, ajoutai-je pour donner une demi-satisfaction a ses idees morales en me rappelant comment elle et ses amies avaient fletri l'amie de l'actrice Lea, je ne veux pas dire qu'une jeune fille puisse tout faire et qu'il n'y ait rien d'immoral. Ainsi, tenez, ces relations dont vous parliez l'autre jour a propos d'une petite qui habite Balbec et qui existeraient entre elle et une actrice, je trouve cela ignoble, tellement ignoble que je pense que ce sont des ennemis de la jeune fille qui auront invente cela et que ce n'est pas vrai. Cela me semble improbable, impossible. Mais se laisser embrasser et meme plus par un ami, puisque vous dites que je suis votre ami - Vous l'etes, mais j'en ai eu d'autres avant vous, j'ai connu des jeunes gens qui, je vous assure, avaient pour moi tout autant d'amitie. He bien, il n'y en a pas un qui aurait ose une chose pareille. Ils savaient la paire de calottes qu'ils auraient recue. D'ailleurs ils n'y songeaient meme pas, on se serrait la main bien franchement, bien amicalement, en bons camarades ; jamais on n'aurait parle de s'embrasser et on n'en etait pas moins amis pour cela. Allez, si vous tenez a mon amitie, vous pouvez etre content, car il faut que je vous aime joliment pour vous pardonner. Mais je suis sure que vous vous fichez bien de moi. Avouez que c'est Andree qui vous plait. Au fond, vous avez raison, elle est beaucoup plus gentille que moi, et elle, elle est ravissante ! Ah ! les hommes ! " Malgre ma deception recente, ces paroles si franches, en me donnant une grande estime pour Albertine, me causaient une impression tres douce. Et peut-etre cette impression eut-elle plus tard pour moi de grandes et facheuses consequences, car ce fut par elle que commenca a se former ce sentiment presque familial, ce noyau moral qui devait toujours subsister au milieu de mon amour pour Albertine. Un tel sentiment peut etre la cause des plus grandes peines. Car pour souffrir vraiment par une femme, il faut avoir cru completement en elle. Pour le moment, cet embryon d'estime morale, d'amitie, restait au milieu de mon ame comme une pierre d'attente. Il n'eut rien pu, a lui seul, contre mon bonheur s'il fut demeure ainsi sans s'accroitre, dans une inertie qu'il devait garder l'annee suivante et a plus forte raison pendant ces dernieres semaines de mon premier sejour a Balbec. Il etait en moi comme un de ces hotes qu'il serait malgre tout plus prudent qu'on expulsat, mais qu'on laisse a leur place sans les inquieter, tant les rend provisoirement inoffensifs leur faiblesse et leur isolement au milieu d'une ame etrangere.
Mes reves se retrouvaient libres maintenant de se reporter sur telle ou telle des amies d'Albertine et d'abord sur Andree, dont les gentillesses m'eussent peut-etre moins touche si je n'avais ete certain qu'elles seraient connues d'Albertine. Certes la preference que depuis longtemps j'avais feinte pour Andree m'avait fourni - en habitudes de causeries, de declarations de tendresses - comme la matiere d'un amour tout pret pour elle auquel il n'avait jusqu'ici manque qu'un sentiment sincere qui s'y ajoutat et que maintenant mon coeur redevenu libre aurait pu fournir. Mais pour que j'aimasse vraiment Andree, elle etait trop intellectuelle, trop nerveuse, trop maladive, trop semblable a moi. Si Albertine me semblait maintenant vide, Andree etait remplie de quelque chose que je connaissais trop. J'avais cru le premier jour voir sur la plage une maitresse de coureur, enivree de l'amour des sports, et Andree me disait que si elle s'etait mise a en faire, c'etait sur l'ordre de son medecin pour soigner sa neurasthenie et ses troubles de nutrition, mais que ses meilleures heures etaient celles ou elle traduisait un roman de George Eliot. Ma deception, suite d'une erreur initiale sur ce qu'etait Andree, n'eut, en fait, aucune importance pour moi. Mais l'erreur etait du genre de celles qui, si elles permettent a l'amour de naitre et ne sont reconnues pour des erreurs que lorsqu'il n'est plus modifiable, deviennent une cause de souffrances. Ces erreurs - qui peuvent etre differentes de celles que je commis pour Andree et meme inverses - tiennent souvent, dans le cas d'Andree en particulier, a ce qu'on prend suffisamment l'aspect, les facons de ce qu'on n'est pas mais qu'on voudrait etre, pour faire illusion au premier abord. A l'apparence exterieure, l'affectation, l'imitation, le desir d'etre admire, soit des bons, soit des mechants, ajoutent les faux semblants des paroles, des gestes. Il y a des cynismes, des cruautes qui ne resistent pas plus a l'epreuve que certaines bontes, certaines generosites. De meme qu'on decouvre souvent un avare vaniteux dans un homme connu pour ses charites, sa forfanterie de vice nous fait supposer une Messaline dans une honnete fille pleine de prejuges. J'avais cru trouver en Andree une creature saine et primitive, alors qu'elle n'etait qu'un etre cherchant la sante, comme etaient peut-etre beaucoup de ceux en qui elle avait cru la trouver et qui n'en avait pas plus la realite qu'un gros arthritique a figure rouge et en veste de flanelle blanche n'est forcement un Hercule. Or, il est telles circonstances ou il n'est pas indifferent pour le bonheur que la personne qu'on a aimee pour ce qu'elle paraissait avoir de sain, ne fut en realite qu'un de ces malades qui ne recoivent leur sante que d'autres, comme les planetes empruntent leur lumiere, comme certains corps ne font que laisser passer l'electricite.
N'importe, Andree, comme Rosemonde et Gisele, meme plus qu'elles, etait tout de meme une amie d'Albertine, partageant sa vie, imitant ses facons au point que le premier jour je ne les avais pas distinguees d'abord l'une de l'autre. Entre ces jeunes filles, tiges de roses dont le principal charme etait de se detacher sur la mer, regnait la meme indivision qu'au temps ou je ne les connaissais pas et ou l'apparition de n'importe laquelle me causait tant d'emotion en m'annoncant que la petite bande n'etait pas loin. Maintenant encore la vue de l'une me donnait un plaisir ou entrait, dans une proportion que je n'aurais pas su dire de voir les autres la suivre plus tard, et meme si elles ne venaient pas ce jour-la de parler d'elles et de savoir qu'il leur serait dit que j'etais alle sur la plage.
Ce n'etait plus simplement l'attrait des premiers jours, c'etait une veritable velleite d'aimer qui hesitait entre toutes, tant chacune etait naturellement le substitut de l'autre. Ma plus grande tristesse n'aurait pas ete d'etre abandonne par celle de ces jeunes filles que je preferais, mais j'aurais aussitot prefere parce que j'aurais fixe sur elle la somme de tristesse et de reve qui flottait indistinctement entre toutes, celle qui m'eut abandonne. Encore dans ce cas est-ce toutes ses amies, aux yeux desquelles j'eusse bientot perdu tout prestige, que j'eusse, en celle-la, inconsciemment regrettees, leur ayant voue cette sorte d'amour collectif qu'ont l'homme politique ou l'acteur pour le public dont ils ne se consolent pas d'etre delaisses apres en avoir eu toutes les faveurs. Meme celles que je n'avais pu obtenir d'Albertine, je les esperais tout d'un coup de telle ou telle qui m'avait quitte le soir en me disant un mot, en me jetant un regard ambigus, grace auxquels c'etait vers celle-la que, pour une journee, se tournait mon desir.
Il errait entre elles d'autant plus voluptueusement que sur ces visages mobiles, une fixation relative des traits etait suffisamment commencee pour qu'on en put distinguer, dut-elle changer encore, la malleable et flottante effigie. Aux differences qu'il y avait entre eux, etaient bien loin de correspondre sans doute des differences egales dans la longueur et la largeur des traits, lesquels, de l'une a l'autre de ces jeunes filles, et si dissemblables qu'elles parussent, eussent peut-etre ete presque superposables. Mais notre connaissance des visages n'est pas mathematique. D'abord, elle ne commence pas par mesurer les parties, elle a pour point de depart une expression, un ensemble. Chez Andree par exemple, la finesse des yeux doux semblait rejoindre le nez etroit, aussi mince qu'une simple courbe qui aurait ete tracee pour que put se poursuivre sur une seule ligne l'intention de delicatesse divisee anterieurement dans le double sourire des regards jumeaux. Une ligne aussi fine etait creusee dans ses cheveux, souple et profonde comme celle dont le vent sillonne le sable. Et la elle devait etre hereditaire, car les cheveux tout blancs de la mere d'Andree etaient fouettes de la meme maniere, formant ici un renflement, la une depression comme la neige qui se souleve ou s'abime selon les inegalites du terrain. Certes, compare a la fine delineation de celui d'Andree, le nez de Rosemonde semblait offrir de larges surfaces comme une haute tour assise sur une base puissante. Que l'expression suffise a faire croire a d'enormes differences entre ce que separe un infiniment petit - qu'un infiniment petit puisse a lui seul creer une expression absolument particuliere, une individualite, - ce n'etait pas que l'infiniment petit de la ligne et l'originalite de l'expression qui faisaient apparaitre ces visages comme irreductibles les uns aux autres. Entre ceux de mes amies la coloration mettait une separation plus profonde encore, non pas tant par la beaute variee des tons qu'elle leur fournissait, si opposes que je prenais devant Rosemonde - inondee d'un rose soufre sur lequel reagissait encore la lumiere verdatre des yeux - et devant Andree - dont les joues blanches recevaient tant d'austere distinction de ses cheveux noirs - le meme genre de plaisir que si j'avais regarde tour a tour un geranium au bord de la mer ensoleillee et un camelia dans la nuit ; mais surtout parce que les differences infiniment petites des lignes se trouvaient demesurement grandies, les rapports des surfaces entierement changes par cet element nouveau de la couleur, lequel tout aussi bien que dispensateur des teintes est un grand generateur ou tout au moins modificateur des dimensions. De sorte que des visages peut-etre construits de facon peu dissemblable, selon qu'ils etaient eclaires par les feux d'une rousse chevelure d'un teint rose, par la lumiere blanche d'une mate paleur, s'etiraient ou s'elargissaient, devenaient une autre chose comme ces accessoires des ballets russes, consistant parfois, s'ils sont vus en plein jour, en une simple rondelle de papier et que le genie d'un Bakst, selon l'eclairage incarnadin ou lunaire ou il plonge le decor, fait s'y incruster durement comme une turquoise a la facade d'un palais ou s'y epanouir avec mollesse, rose de bengale au milieu d'un jardin. Ainsi en prenant connaissance des visages, nous les mesurons bien, mais en peintres, non en arpenteurs.
Il en etait d'Albertine comme de ses amies. Certains jours, mince, le teint gris, l'air maussade, une transparence violette descendant obliquement au fond de ses yeux comme il arrive quelquefois pour la mer, elle semblait eprouver une tristesse d'exilee. D'autres jours, sa figure plus lisse engluait les desirs a sa surface vernie et les empechait d'aller au-dela ; a moins que je ne la visse tout a coup de cote, car ses joues mates comme une blanche cire a la surface etaient roses par transparence, ce qui donnait tellement envie de les embrasser, d'atteindre ce teint different qui se derobait. D'autres fois le bonheur baignait ses joues d'une clarte si mobile que la peau, devenue fluide et vague, laissait passer comme des regards sous-jacents qui la faisaient paraitre d'une autre couleur, mais non d'une autre matiere que les yeux ; quelquefois, sans y penser, quand on regardait sa figure ponctuee de petits points bruns et ou flottaient seulement deux taches plus bleues, c'etait comme on eut fait d'un oeuf de chardonneret, souvent comme d'une agate opaline travaillee et polie a deux places seulement, ou, au milieu de la pierre brune, luisaient comme les ailes transparentes d'un papillon d'azur, les yeux ou la chair devient miroir et nous donne l'illusion de nous laisser plus qu'en les autres parties du corps, approcher de l'ame. Mais le plus souvent aussi elle etait plus coloree, et alors plus animee ; quelquefois seul etait rose, dans sa figure blanche, le bout de son nez, fin comme celui d'une petite chatte sournoise avec qui l'on aurait eu envie de jouer ; quelquefois ses joues etaient si lisses que le regard glissait comme sur celui d'une miniature sur leur email rose que faisait encore paraitre plus delicat, plus interieur, le couvercle entrouvert et superpose de ses cheveux noirs ; il arrivait que le teint de ses joues atteignit le rose violace du cyclamen, et parfois meme, quand elle etait congestionnee ou fievreuse, et donnant alors l'idee d'une complexion maladive qui rabaissait mon desir a quelque chose de plus sensuel et faisait exprimer a son regard quelque chose de plus pervers et de plus malsain, la sombre pourpre de certaines roses d'un rouge presque noir ; et chacune de ces Albertine etait differente, comme est differente chacune des apparitions de la danseuse dont sont transmutees les couleurs, la forme, le caractere, selon les jeux innombrablement varies d'un projecteur lumineux. C'est peut-etre parce qu'etaient si divers les etres que je contemplais en elle a cette epoque que plus tard je pris l'habitude de devenir moi-meme un personnage autre selon celle des Albertine a laquelle je pensais : un jaloux, un indifferent, un voluptueux, un melancolique, un furieux, recrees non seulement au hasard du souvenir qui renaissait, mais selon la force de la croyance interposee, pour un meme souvenir, par la facon differente dont je l'appreciais. Car c'est toujours a cela qu'il fallait revenir, a ces croyances qui la plupart du temps remplissent notre ame a notre insu, mais qui ont pourtant plus d'importance pour notre bonheur que tel etre que nous voyons, car c'est a travers elles que nous le voyons, ce sont elles qui assignent sa grandeur passagere a l'etre regarde. Pour etre exact, je devrais donner un nom different a chacun des moi qui dans la suite pensa a Albertine ; je devrais plus encore donner un nom different a chacune de ces Albertine qui apparaissaient devant moi, jamais la meme, comme - appelees simplement par moi pour plus de commodite la mer - ces mers qui se succedaient et devant lesquelles, autre nymphe, elle se detachait. Mais surtout - de la meme maniere mais bien plus utilement qu'on dit, dans un recit, le temps qu'il faisait tel jour - je devrais donner toujours son nom a la croyance qui tel jour ou je voyais Albertine regnait sur mon ame, en faisait l'atmosphere, l'aspect des etres, comme celui des mers, dependant de ces nuees a peine visibles qui changent la couleur de chaque chose par leur concentration, leur mobilite, leur dissemination, leur fuite, - comme celle qu'Elstir avait dechiree, un soir, en ne me presentant pas aux jeunes filles avec qui il s'etait arrete et dont les images m'etaient soudain apparues plus belles quand elles s'eloignaient - nuee qui s'etait reformee quelques jours plus tard quand je les avais connues, voilant leur eclat, s'interposant souvent entre elles et mes yeux, opaque et douce, pareille a la Leucothea de Virgile.
Sans doute leurs visages a toutes avaient bien change pour moi de sens depuis que la facon dont il fallait les lire m'avait ete dans une certaine mesure indiquee par leurs propos, propos auxquels je pouvais attribuer une valeur d'autant plus grande que par mes questions je les provoquais a mon gre, les faisais varier comme un experimentateur qui demande a des contre-epreuves la verification de ce qu'il a suppose. Et c'est en somme une facon comme une autre de resoudre le probleme de l'existence, qu'approcher suffisamment les choses et les personnes qui nous ont paru de loin belles et mysterieuses, pour nous rendre compte qu'elles sont sans mystere et sans beaute ; c'est une des hygienes entre lesquelles on peut opter, une hygiene qui n'est peut-etre pas tres recommandable, mais elle nous donne un certain calme pour passer la vie, et aussi - comme elle permet de ne rien regretter, en nous persuadant que nous avons atteint le meilleur, et que le meilleur n'etait pas grand-chose - pour nous resigner a la mort.
J'avais remplace au fond du cerveau de ces jeunes filles le mepris de la chastete, le souvenir de quotidiennes passades par d'honnetes principes, capables peut-etre de flechir mais ayant jusqu'ici preserve de tout ecart celles qui les avaient recus de leur milieu bourgeois. Or quand on s'est trompe des le debut, meme pour les petites choses, quand une erreur de supposition ou de souvenirs vous fait chercher l'auteur d'un potin malveillant ou l'endroit ou on a egare un objet dans une fausse direction, il peut arriver qu'on ne decouvre son erreur que pour lui substituer non pas la verite, mais une autre erreur. Je tirais en ce qui concernait leur maniere de vivre et la conduite a tenir avec elles, toutes les consequences du mot innocence que j'avais lu, en causant familierement avec elles, sur leur visage. Mais peut-etre l'avais-je lu etourdiment, dans le lapsus d'un dechiffrage trop rapide, et n'y etait-il pas plus ecrit que le nom de Jules Ferry sur le programme de la matinee ou j'avais entendu pour la premiere fois la Berma, ce qui ne m'avait pas empeche de soutenir a M. de Norpois que Jules Ferry, sans doute possible, ecrivait des levers de rideau.
Pour n'importe laquelle de mes amies de la petite bande, comment le dernier visage que je lui avais vu n'eut-il pas ete le seul que je me rappelasse, puisque, de nos souvenirs relatifs a une personne, l'intelligence elimine tout ce qui ne concourt pas a l'utilite immediate de nos relations quotidiennes (meme et surtout si ces relations sont impregnees d'un peu d'amour, lequel, toujours insatisfait, vit dans le moment qui va venir) ? Elle laisse filer la chaine des jours passes, n'en garde fortement que le dernier bout, souvent d'un tout autre metal que les chainons disparus dans la nuit, et dans le voyage que nous faisons a travers la vie, ne tient pour reel que le pays ou nous sommes presentement. Mes toutes premieres impressions, deja si lointaines, ne pouvaient pas trouver contre leur deformation journaliere un recours dans ma memoire ; pendant les longues heures que je passais a causer, a gouter, a jouer avec ces jeunes filles, je ne me souvenais meme pas qu'elles etaient les memes vierges impitoyables et sensuelles que j'avais vues, comme dans une fresque, defiler devant la mer.
Les geographes, les archeologues nous conduisent bien dans l'ile de Calypso, exhument bien le palais de Minos. Seulement Calypso n'est plus qu'une femme, Minos qu'un roi sans rien de divin. Meme les qualites et les defauts que l'histoire nous enseigne alors avoir ete l'apanage de ces personnes fort reelles, different souvent beaucoup de ceux que nous avions pretes aux etres fabuleux qui portaient le meme nom. Ainsi s'etait dissipee toute la gracieuse mythologie oceanique que j'avais composee les premiers jours. Mais il n'est pas tout a fait indifferent qu'il nous arrive au moins quelquefois de passer notre temps dans la familiarite de ce que nous avons cru inaccessible et que nous avons desire. Dans le commerce des personnes que nous avons d'abord trouvees desagreables, persiste toujours meme au milieu du plaisir factice qu'on peut finir par gouter aupres d'elles, le gout frelate des defauts qu'elles ont reussi a dissimuler. Mais dans des relations comme celles que j'avais avec Albertine et ses amies, le plaisir vrai qui est a leur origine laisse ce parfum qu'aucun artifice ne parvient a donner aux fruits forces, aux raisins qui n'ont pas muri au soleil. Les creatures surnaturelles qu'elles avaient ete un instant pour moi mettaient encore, meme a mon insu, quelque merveilleux dans les rapports les plus banals que j'avais avec elles, ou plutot preservaient ces rapports d'avoir jamais rien de banal. Mon desir avait cherche avec tant d'avidite la signification des yeux qui maintenant me connaissaient et me souriaient, mais qui, le premier jour, avaient croise mes regards comme des rayons d'un autre univers, il avait distribue si largement et si minutieusement la couleur et le parfum sur les surfaces carnees de ces jeunes filles qui, etendues sur la falaise, me tendaient simplement des sandwiches ou jouaient aux devinettes, que souvent dans l'apres-midi pendant que j'etais allonge, comme ces peintres qui, cherchant la grandeur de l'antique dans la vie moderne, donnent a une femme qui se coupe un ongle de pied la noblesse du " Tireur d'epine " ou qui, comme Rubens, font des deesses avec des femmes de leur connaissance pour composer une scene mythologique, ces beaux corps bruns et blonds, de types si opposes, repandus autour de moi dans l'herbe, je les regardais sans les vider peut-etre de tout le mediocre contenu dont l'experience journaliere les avait remplis, et pourtant sans me rappeler expressement leur celeste origine comme si, pareil a Hercule ou a Telemaque, j'avais ete en train de jouer au milieu des nymphes.
Puis les concerts finirent, le mauvais temps arriva, mes amies quitterent Balbec, non pas toutes ensemble, comme les hirondelles, mais dans la meme semaine. Albertine s'en alla la premiere, brusquement, sans qu'aucune de ses amies eut pu comprendre, ni alors, ni plus tard, pourquoi elle etait rentree tout a coup a Paris, ou ni travaux, ni distractions ne la rappelaient. " Elle n'a dit ni quoi ni qu'est-ce et puis elle est partie ", grommelait Francoise qui aurait d'ailleurs voulu que nous en fissions autant. Elle nous trouvait indiscrets vis-a-vis des employes, pourtant deja bien reduits en nombre, mais retenus par les rares clients qui restaient, vis-a-vis du directeur qui " mangeait de l'argent ". Il est vrai que depuis longtemps l'hotel qui n'allait pas tarder a fermer avait vu partir presque tout le monde ; jamais il n'avait ete aussi agreable. Ce n'etait pas l'avis du directeur ; tout le long des salons ou l'on gelait et a la porte desquels ne veillait plus aucun groom, il arpentait les corridors, vetu d'une redingote neuve, si soigne par le coiffeur que sa figure fade avait l'air de consister en un melange ou pour une partie de chair il y en aurait eu trois de cosmetique, changeant sans cesse de cravates (ces elegances coutent moins cher que d'assurer le chauffage et de garder le personnel, et tel qui ne peut plus envoyer dix mille francs a une oeuvre de bienfaisance fait encore sans peine le genereux en donnant cent sous de pourboire au telegraphiste qui lui apporte une depeche). Il avait l'air d'inspecter le neant, de vouloir donner grace a sa bonne tenue personnelle un air provisoire a la misere que l'on sentait dans cet hotel ou la saison n'avait pas ete bonne, et paraissait comme le fantome d'un souverain qui revient hanter les ruines de ce qui fut jadis son palais. Il fut surtout mecontent quand le chemin de fer d'interet local, qui n'avait plus assez de voyageurs, cessa de fonctionner pour jusqu'au printemps suivant. " Ce qui manque ici, disait le directeur, ce sont les moyens de commotion. " Malgre le deficit qu'il enregistrait, il faisait pour les annees suivantes des projets grandioses. Et comme il etait tout de meme capable de retenir exactement de belles expressions quand elles s'appliquaient a l'industrie hoteliere et avaient pour effet de la magnifier : " Je n'etais pas suffisamment seconde quoique a la salle a manger j'avais une bonne equipe, disait-il ; mais les chasseurs laissaient un peu a desirer ; vous verrez l'annee prochaine quelle phalange je saurai reunir. " En attendant, l'interruption des services du B.C.B. l'obligeait a envoyer chercher les lettres et quelquefois conduire les voyageurs dans une carriole. Je demandais souvent a monter a cote du cocher et cela me fit faire des promenades par tous les temps, comme dans l'hiver que j'avais passe a Combray.
Parfois pourtant la pluie trop cinglante nous retenait, ma grand-mere et moi ; le Casino etant ferme, dans des pieces presque completement vides, comme a fond de cale d'un bateau quand le vent souffle, et ou chaque jour, comme au cours d'une traversee, une nouvelle personne d'entre celles pres de qui nous avions passe trois mois sans les connaitre, le premier president de Rennes, le batonnier de Caen, une dame americaine et ses filles, venaient a nous, entamaient la conversation, inventaient quelque maniere de trouver les heures moins longues, revelaient un talent, nous enseignaient un jeu, nous invitaient a prendre le the, ou a faire de la musique, a nous reunir a une certaine heure, a combiner ensemble de ces distractions qui possedent le vrai secret de nous faire donner du plaisir, lequel est de n'y pas pretendre mais seulement de nous aider a passer le temps de notre ennui, enfin nouaient avec nous sur la fin de notre sejour des amities que le lendemain leurs departs successifs venaient interrompre. Je fis meme la connaissance du jeune homme riche, d'un de ses deux amis nobles et de l'actrice qui etait revenue pour quelques jours ; mais la petite societe ne se composait plus que de trois personnes, l'autre ami etait rentre a Paris. Ils me demanderent de venir diner avec eux dans leur restaurant. Je crois qu'ils furent assez contents que je n'acceptasse pas. Mais ils avaient fait l'invitation le plus aimablement possible, et bien qu'elle vint en realite du jeune homme riche puisque les autres personnes n'etaient que ses hotes, comme l'ami qui l'accompagnait, le marquis Maurice de Vaudemont, etait de tres grande maison, instinctivement l'actrice, en me demandant si je ne voudrais pas venir, me dit pour me flatter :
" Cela fera tant de plaisir a Maurice. "
Et quand dans le hall je les rencontrai tous trois, ce fut M. de Vaudemont, le jeune homme riche s'effacant, qui me dit :
" Vous ne nous ferez pas le plaisir de diner avec nous ? "
En somme j'avais bien peu profite de Balbec, ce qui ne me donnait que davantage le desir d'y revenir. Il me semblait que j'y etais reste trop peu de temps. Ce n'etait pas l'avis de mes amis qui m'ecrivaient pour me demander si je comptais y vivre definitivement. Et de voir que c'etait le nom de Balbec qu'ils etaient obliges de mettre sur l'enveloppe, comme ma fenetre donnait, au lieu que ce fut sur une campagne ou sur une rue, sur les champs de la mer, que j'entendais pendant la nuit sa rumeur, a laquelle j'avais, avant de m'endormir, confie, comme une barque, mon sommeil, j'avais l'illusion que cette promiscuite avec les flots devait materiellement, a mon insu, faire penetrer en moi la notion de leur charme, a la facon de ces lecons qu'on apprend en dormant.
Le directeur m'offrait pour l'annee prochaine de meilleures chambres, mais j'etais attache maintenant a la mienne ou j'entrais sans plus jamais sentir l'odeur du vetiver, et dont ma pensee, qui s'y elevait jadis si difficilement, avait fini par prendre si exactement les dimensions que je fus oblige de lui faire subir un traitement inverse quand je dus coucher a Paris dans mon ancienne chambre, laquelle etait basse de plafond.
Il avait fallu quitter Balbec en effet, le froid et l'humidite etant devenus trop penetrants pour rester plus longtemps dans cet hotel depourvu de cheminees et de calorifere. J'oubliai d'ailleurs presque immediatement ces dernieres semaines. Ce que je revis presque invariablement quand je pensai a Balbec, ce furent les moments ou chaque matin, pendant la belle saison, comme je devais l'apres-midi sortir avec Albertine et ses amies, ma grand-mere sur l'ordre du medecin me forca a rester couche dans l'obscurite. Le directeur donnait des ordres pour qu'on ne fit pas de bruit a mon etage et veillait lui-meme a ce qu'ils fussent obeis. A cause de la trop grande lumiere, je gardais fermes le plus longtemps possible les grands rideaux violets qui m'avaient temoigne tant d'hostilite le premier soir. Mais comme malgre les epingles avec lesquelles, pour que le jour ne passat pas, Francoise les attachait chaque soir et qu'elle seule savait defaire, comme malgre les couvertures, le dessus de table en cretonne rouge, les etoffes prises ici ou la qu'elle y ajustait, elle n'arrivait pas a les faire joindre exactement, l'obscurite n'etait pas complete et ils laissaient se repandre sur le tapis comme un ecarlate effeuillement d'anemones parmi lesquelles je ne pouvais m'empecher de venir un instant poser mes pieds nus. Et sur le mur qui faisait face a la fenetre, et qui se trouvait partiellement eclaire, un cylindre d'or que rien ne soutenait etait verticalement pose et se deplacait lentement comme la colonne lumineuse qui precedait les Hebreux dans le desert. Je me recouchais ; oblige de gouter, sans bouger, par l'imagination seulement, et tous a la fois, les plaisirs des jeux, du bain, de la marche, que la matinee conseillait, la joie faisait battre bruyamment mon coeur comme une machine en pleine action, mais immobile, et qui ne peut que decharger sa vitesse sur place en tournant sur elle-meme.
Je savais que mes amies etaient sur la digue mais je ne les voyais pas, tandis qu'elles passaient devant les chainons inegaux de la mer, tout au fond de laquelle, et perchee au milieu de ses cimes bleuatres comme une bourgade italienne, se distinguait parfois dans une eclaircie la petite ville de Rivebelle, minutieusement detaillee par le soleil. Je ne voyais pas mes amies, mais (tandis qu'arrivaient jusqu'a mon belvedere l'appel des marchands de journaux, des " journalistes ", comme les nommait Francoise, les appels des baigneurs et des enfants qui jouaient, ponctuant a la facon des cris des oiseaux de mer le bruit du flot qui doucement se brisait), je devinais leur presence, j'entendais leur rire enveloppe comme celui des Nereides dans le doux deferlement qui montait jusqu'a mes oreilles. " Nous avons regarde, me disait le soir Albertine, pour voir si vous descendriez. Mais vos volets sont restes fermes meme a l'heure du concert. " A dix heures, en effet, il eclatait sous mes fenetres. Entre les intervalles des instruments, si la mer etait pleine, reprenait, coule et continu, le glissement de l'eau d'une vague qui semblait envelopper les traits du violon dans ses volutes de cristal et faire jaillir son ecume au-dessus des echos intermittents d'une musique sous-marine. Je m'impatientais qu'on ne fut pas encore venu me donner mes affaires pour que je puisse m'habiller. Midi sonnait, enfin arrivait Francoise. Et pendant des mois de suite, dans ce Balbec que j'avais tant desire parce que je ne l'imaginais que battu par la tempete et perdu dans les brumes, le beau temps avait ete si eclatant et si fixe que quand elle venait ouvrir la fenetre, j'avais pu toujours, sans etre trompe, m'attendre a trouver le meme pan de soleil plie a l'angle du mur exterieur, et d'une couleur immuable qui etait moins emouvante comme un signe de l'ete qu'elle n'etait morne comme celle d'un email inerte et factice. Et tandis que Francoise otait les epingles des impostes, detachait les etoffes, tirait les rideaux, le jour d'ete qu'elle decouvrait semblait aussi mort, aussi immemorial qu'une somptueuse et millenaire momie que notre vieille servante n'eut fait que precautionneusement desemmailloter de tous ses linges, avant de la faire apparaitre, embaumee dans sa robe d'or.
3. Le Cote de Guermantes
Le pepiement matinal des oiseaux semblait insipide a Francoise. Chaque parole des " bonnes " la faisait sursauter ; incommodee par tous leurs pas, elle s'interrogeait sur eux ; c'est que nous avions demenage. Certes les domestiques ne remuaient pas moins dans le " sixieme " de notre ancienne demeure ; mais elle les connaissait ; elle avait fait de leurs allees et venues des choses amicales. Maintenant elle portait au silence meme une attention douloureuse. Et comme notre nouveau quartier paraissait aussi calme que le boulevard sur lequel nous avions donne jusque-la etait bruyant, la chanson (distincte meme de loin, quand elle est faible comme un motif d'orchestre) d'un homme qui passait, faisait venir des larmes aux yeux de Francoise en exil. Aussi, si je m'etais moque d'elle qui, navree d'avoir eu a quitter un immeuble ou l'on etait " si bien estime de partout ", avait fait ses malles en pleurant, selon les rites de Combray, et en declarant superieure a toutes les maisons possibles celle qui avait ete la notre, en revanche, moi qui assimilais aussi difficilement les nouvelles choses que j'abandonnais aisement les anciennes, je me rapprochai de notre vieille servante quand je vis que l'installation dans une maison ou elle n'avait pas recu du concierge qui ne nous connaissait pas encore les marques de consideration necessaires a sa bonne nutrition morale, l'avait plongee dans un etat voisin du deperissement. Elle seule pouvait me comprendre ; ce n'etait certes pas son jeune valet de pied qui l'eut fait ; pour lui qui etait aussi peu de Combray que possible, emmenager, habiter un autre quartier, c'etait comme prendre des vacances ou la nouveaute des choses donnait le meme repos que si l'on eut voyage ; il se croyait a la campagne ; et un rhume de cerveau lui apporta, comme un " coup d'air " pris dans un wagon ou la glace ferme mal, l'impression delicieuse qu'il avait vu du pays ; a chaque eternuement, il se rejouissait d'avoir trouve une si chic place, ayant toujours desire des maitres qui voyageraient beaucoup. Aussi, sans songer a lui, j'allai droit a Francoise ; comme j'avais ri de ses larmes a un depart qui m'avait laisse indifferent elle se montra glaciale a l'egard de ma tristesse, parce qu'elle la partageait. Avec la " sensibilite " pretendue des nerveux grandit leur egoisme ; ils ne peuvent supporter de la part des autres l'exhibition des malaises auxquels ils pretent chez eux-memes de plus en plus d'attention. Francoise, qui ne laissait pas passer le plus leger de ceux qu'elle eprouvait, si je souffrais detournait la tete pour que je n'eusse pas le plaisir de voir ma souffrance plainte, meme remarquee. Elle fit de meme des que je voulus lui parler de notre nouvelle maison. Du reste, ayant du au bout de deux jours aller chercher des vetements oublies dans celle que nous venions de quitter, tandis que j'avais encore, a la suite de l'emmenagement, de la " temperature " et que, pareil a un boa qui vient d'avaler un boeuf, je me sentais peniblement bossue par un long bahut que ma vue avait a " digerer ", Francoise, avec l'infidelite des femmes, revint en disant qu'elle avait cru etouffer sur notre ancien boulevard, que pour s'y rendre elle s'etait trouvee toute " deroutee ", que jamais elle n'avait vu des escaliers si mal commodes, qu'elle ne retournerait pas habiter la-bas " pour un empire " et lui donnat-on des millions - hypotheses gratuites - et que tout (c'est-a-dire ce qui concernait la cuisine et les couloirs) etait beaucoup mieux " agence " dans notre nouvelle maison. Or, il est temps de dire que celle-ci - et nous etions venus y habiter parce que ma grand-mere ne se portant pas tres bien, raison que nous nous etions gardes de lui donner, avait besoin d'un air plus pur - etait un appartement qui dependait de l'hotel de Guermantes.
A l'age ou les Noms, nous offrant l'image de l'inconnaissable que nous avons verse en eux, dans le meme moment ou ils designent aussi pour nous un lieu reel, nous forcent par la a identifier l'un a l'autre au point que nous partons chercher dans une cite une ame qu'elle ne peut contenir mais que nous n'avons plus le pouvoir d'expulser de son nom, ce n'est pas seulement aux villes et aux fleuves qu'ils donnent une individualite, comme le font les peintures allegoriques, ce n'est pas seulement l'univers physique qu'ils diaprent de differences, qu'ils peuplent de merveilleux, c'est aussi l'univers social : alors chaque chateau, chaque hotel ou palais fameux a sa dame ou sa fee comme les forets leurs genies et leurs divinites les eaux. Parfois, cachee au fond de son nom, la fee se transforme au gre de la vie de notre imagination qui la nourrit ; c'est ainsi que l'atmosphere ou Mme de Guermantes existait en moi, apres n'avoir ete pendant des annees que le reflet d'un verre de lanterne magique et d'un vitrail d'eglise, commencait a eteindre ses couleurs, quand des reves tout autres l'impregnerent de l'ecumeuse humidite des torrents.
Cependant, la fee deperit si nous nous approchons de la personne reelle a laquelle correspond son nom, car, cette personne, le nom alors commence a la refleter et elle ne contient rien de la fee ; la fee peut renaitre si nous nous eloignons de la personne ; mais si nous restons aupres d'elle, la fee meurt definitivement et avec elle le nom, comme cette famille de Lusignan qui devait s'eteindre le jour ou disparaitrait la fee Melusine. Alors le Nom, sous les repeints successifs duquel nous pourrions finir par retrouver a l'origine le beau portrait d'une etrangere que nous n'aurons jamais connue, n'est plus que la simple carte photographique d'identite a laquelle nous nous reportons pour savoir si nous connaissons, si nous devons ou non saluer une personne qui passe. Mais qu'une sensation d'une annee d'autrefois - comme ces instruments de musique enregistreurs qui gardent le son et le style des differents artistes qui en jouerent - permette a notre memoire de nous faire entendre ce nom avec le timbre particulier qu'il avait alors pour notre oreille, et ce nom en apparence non change, nous sentons la distance qui separe l'un de l'autre les reves que signifierent successivement pour nous ses syllabes identiques. Pour un instant, du ramage reentendu qu'il avait en tel printemps ancien, nous pouvons tirer, comme des petits tubes dont on se sert pour peindre, la nuance juste, oubliee, mysterieuse et fraiche des jours que nous avions cru nous rappeler, quand, comme les mauvais peintres, nous donnions a tout notre passe etendu sur une meme toile les tons conventionnels et tous pareils de la memoire volontaire. Or, au contraire, chacun des moments qui le composerent employait, pour une creation originale, dans une harmonie unique, les couleurs d'alors que nous ne connaissons plus et qui, par exemple, me ravissent encore tout a coup si, grace a quelque hasard, le nom de Guermantes ayant repris pour un instant apres tant d'annees le son, si different de celui d'aujourd'hui, qu'il avait pour moi le jour du mariage de Mlle Percepied, il me rend ce mauve si doux, trop brillant, trop neuf, dont se veloutait la cravate gonflee de la jeune duchesse, et, comme une pervenche incueillissable et refleurie, ses yeux ensoleilles d'un sourire bleu. Et le nom de Guermantes d'alors est aussi comme un de ces petits ballons dans lesquels on a enferme de l'oxygene ou un autre gaz : quand j'arrive a le crever, a en faire sortir ce qu'il contient, je respire l'air de Combray de cette annee-la, de ce jour-la, mele d'une odeur d'aubepines agitee par le vent du coin de la place, precurseur de la pluie, qui tour a tour faisait envoler le soleil, le laissait s'etendre sur le tapis de laine rouge de la sacristie et le revetir d'une carnation brillante, presque rose, de geranium, et de cette douceur, pour ainsi dire wagnerienne, dans l'allegresse, qui conserve tant de noblesse a la festivite. Mais meme en dehors des rares minutes comme celles-la, ou brusquement nous sentons l'entite originale tressaillir et reprendre sa forme et sa ciselure au sein des syllabes mortes aujourd'hui, si dans le tourbillon vertigineux de la vie courante, ou ils n'ont plus qu'un usage entierement pratique, les noms ont perdu toute couleur comme une toupie prismatique qui tourne trop vite et qui semble grise, en revanche quand, dans la reverie, nous reflechissons, nous cherchons, pour revenir sur le passe, a ralentir, a suspendre le mouvement perpetuel ou nous sommes entraines, peu a peu nous revoyons apparaitre, juxtaposees, mais entierement distinctes les unes des autres, les teintes qu'au cours de notre existence nous presenta successivement un meme nom.
Sans doute, quelle forme se decoupait a mes yeux en ce nom de Guermantes, quand ma nourrice - qui sans doute ignorait, autant que moi-meme aujourd'hui, en l'honneur de qui elle avait ete composee - me bercait de cette vieille chanson : Gloire a la marquise de Guermantes ou quand, quelques annees plus tard, le vieux marechal de Guermantes remplissant ma bonne d'orgueil, s'arretait aux Champs-Elysees en disant : " Le bel enfant ! " et sortait d'une bonbonniere de poche une pastille de chocolat, cela je ne le sais pas. Ces annees de ma premiere enfance ne sont plus en moi, elles me sont exterieures, je n'en peux rien apprendre que, comme pour ce qui a eu lieu avant notre naissance, par les recits des autres. Mais plus tard je trouve successivement dans la duree en moi de ce meme nom sept ou huit figures differentes ; les premieres etaient les plus belles : peu a peu mon reve, force par la realite d'abandonner une position intenable, se retranchait a nouveau un peu en deca jusqu'a ce qu'il fut oblige de reculer encore. Et, en meme temps que Mme de Guermantes, changeait sa demeure, issue elle aussi de ce nom que fecondait d'annee en annee telle ou telle parole entendue qui modifiait mes reveries ; cette demeure les refletait dans ses pierres memes devenues reflechissantes comme la surface d'un nuage ou d'un lac. Un donjon sans epaisseur qui n'etait qu'une bande de lumiere orangee et du haut duquel le seigneur et sa dame decidaient de la vie et de la mort de leurs vassaux avait fait place - tout au bout de ce " cote de Guermantes " ou, par tant de beaux apres-midi, je suivais avec mes parents le cours de la Vivonne - a cette terre torrentueuse ou la duchesse m'apprenait a pecher la truite et a connaitre le nom des fleurs aux grappes violettes et rougeatres qui decoraient les murs bas des enclos environnants ; puis c'avait ete la terre hereditaire, le poetique domaine, ou cette race altiere de Guermantes, comme une tour jaunissante et fleuronnee qui traverse les ages, s'elevait deja sur la France, alors que le ciel etait encore vide la ou devaient plus tard surgir Notre-Dame de Paris et Notre-Dame de Chartres ; alors qu'au sommet de la colline de Laon la nef de la cathedrale ne s'etait pas posee comme l'Arche du Deluge au sommet du mont Ararat, emplie de Patriarches et de Justes anxieusement penches aux fenetres pour voir si la colere de Dieu s'est apaisee, emportant avec elle les types des vegetaux qui multiplieront sur la terre, debordante d'animaux qui s'echappent jusque par les tours ou des boeufs, se promenant paisiblement sur la toiture, regardent de haut les plaines de Champagne ; alors que le voyageur qui quittait Beauvais a la fin du jour ne voyait pas encore le suivre en tournoyant, depliees sur l'ecran d'or du couchant, les ailes noires et ramifiees de la cathedrale. C'etait, ce Guermantes, comme le cadre d'un roman, un paysage imaginaire que j'avais peine a me representer et d'autant plus le desir de decouvrir, enclave au milieu de terres et de routes reelles qui tout a coup s'impregneraient de particularites heraldiques, a deux lieues d'une gare ; je me rappelais les noms des localites voisines comme si elles avaient ete situees au pied du Parnasse ou de l'Helicon, et elles me semblaient precieuses comme les conditions materielles - en science topographique - de la production d'un phenomene mysterieux. Je revoyais les armoiries qui sont peintes aux soubassements des vitraux de Combray, et dont les quartiers s'etaient remplis, siecle par siecle, de toutes les seigneuries que, par mariages ou acquisitions, cette illustre maison avait fait voler a elle de tous les coins de l'Allemagne, de l'Italie et de la France : terres immenses du Nord, cites puissantes du Midi, venues se rejoindre et se composer en Guermantes et, perdant leur materialite, inscrire allegoriquement leur donjon de sinople ou leur chateau d'argent dans son champ d'azur. J'avais entendu parler des celebres tapisseries de Guermantes et je les voyais, medievales et bleues, un peu grosses, se detacher comme un nuage sur le nom amarante et legendaire, au pied de l'antique foret ou chassa si souvent Childebert, et ce fin fond mysterieux des terres, ce lointain des siecles, il me semblait qu'aussi bien que par un voyage je penetrerais dans leurs secrets, rien qu'en approchant un instant a Paris Mme de Guermantes, suzeraine du lieu et dame du lac, comme si son visage et ses paroles eussent du posseder le charme local des futaies et des rives, et les memes particularites seculaires que le vieux coutumier de ses archives. Mais alors j'avais connu Saint-Loup ; il m'avait appris que le chateau ne s'appelait Guermantes que depuis le XVIIe siecle ou sa famille l'avait acquis. Elle avait reside jusque-la dans le voisinage, et son titre ne venait pas de cette region. Le village de Guermantes avait recu son nom du chateau apres lequel il avait ete construit, et pour qu'il n'en detruisit pas les perspectives, une servitude restee en vigueur reglait le trace des rues et limitait la hauteur des maisons. Quant aux tapisseries, elles etaient de Boucher, achetees au XIXe siecle par un Guermantes amateur, et etaient placees, a cote de tableaux de chasse mediocres qu'il avait peints lui-meme, dans un fort vilain salon drape d'andrinople et de peluche. Par ces revelations, Saint-Loup avait introduit dans le chateau des elements etrangers au nom de Guermantes qui ne me permirent plus de continuer a extraire uniquement de la sonorite des syllabes la maconnerie des constructions. Alors, au fond de ce nom s'etait efface le chateau reflete dans son lac, et ce qui m'etait apparu autour de Mme de Guermantes comme sa demeure, c'avait ete son hotel de Paris, l'hotel de Guermantes, limpide comme son nom, car aucun element materiel et opaque n'en venait interrompre et aveugler la transparence. Comme l'eglise ne signifie pas seulement le temple, mais aussi l'assemblee des fideles, cet hotel de Guermantes comprenait tous ceux qui partageaient la vie de la duchesse, mais ces intimes que je n'avais jamais vus n'etaient pour moi que des noms celebres et poetiques, et, connaissant uniquement des personnes qui n'etaient elles aussi que des noms, ne faisaient qu'agrandir et proteger le mystere de la duchesse en etendant autour d'elle un vaste halo qui allait tout au plus en se degradant.
Dans les fetes qu'elle donnait, comme je n'imaginais pour les invites aucun corps, aucune moustache, aucune bottine, aucune phrase prononcee qui fut banale, ou meme originale d'une maniere humaine et rationnelle, ce tourbillon de noms introduisant moins de matiere que n'eut fait un repas de fantomes ou un bal de spectres, autour de cette statuette en porcelaine de Saxe qu'etait Mme de Guermantes, gardait une transparence de vitrine a son hotel de verre. Puis quand Saint-Loup m'eut raconte des anecdotes relatives au chapelain, aux jardiniers de sa cousine, l'hotel de Guermantes etait devenu - comme avait pu etre autrefois quelque Louvre - une sorte de chateau entoure, au milieu de Paris meme, de ses terres possedees hereditairement, en vertu d'un droit antique bizarrement survivant, et sur lesquelles elle exercait encore des privileges feodaux. Mais cette derniere demeure s'etait elle-meme evanouie quand nous etions venus habiter tout pres de Mme de Villeparisis un des appartements voisins de celui de Mme de Guermantes dans une aile de son hotel. C'etait une de ces vieilles demeures comme il en existe peut-etre encore et dans lesquelles la cour d'honneur - soit alluvions apportees par le flot montant de la democratie, soit legs de temps plus anciens ou les divers metiers etaient groupes autour du seigneur - avait souvent sur ses cotes des arriere-boutiques, des ateliers, voire quelque echoppe de cordonnier ou de tailleur, comme celles qu'on voit accotees aux flancs des cathedrales que l'esthetique des ingenieurs n'a pas degagees, un concierge savetier, qui elevait des poules et cultivait des fleurs - et au fond, dans le logis " faisant hotel ", une " comtesse " qui, quand elle sortait dans sa vieille caleche a deux chevaux, montrant sur son chapeau quelques capucines semblant echappees du jardinet de la loge (ayant a cote du cocher un valet de pied qui descendait corner des cartes a chaque hotel aristocratique du quartier), envoyait indistinctement des sourires et des petits bonjours de la main aux enfants du portier et aux locataires bourgeois de l'immeuble qui passaient a ce moment-la et qu'elle confondait dans sa dedaigneuse affabilite et sa morgue egalitaire.
Dans la maison que nous etions venus habiter, la grande dame du fond de la cour etait une duchesse, elegante et encore jeune. C'etait Mme de Guermantes, et grace a Francoise, je possedai assez vite des renseignements sur l'hotel. Car les Guermantes (que Francoise designait souvent par les mots de " en dessous ", " en bas ") etaient sa constante preoccupation depuis le matin ou, jetant, pendant qu'elle coiffait Maman, un coup d'oeil defendu, irresistible et furtif dans la cour, elle disait : " Tiens, deux bonnes soeurs ; cela va surement en dessous " ou : " Oh ! les beaux faisans a la fenetre de la cuisine, il n'y a pas besoin de demander d'ou qu'ils deviennent, le duc aura-t-ete a la chasse ", jusqu'au soir ou, si elle entendait, pendant qu'elle me donnait mes affaires de nuit, un bruit de piano, un echo de chansonnette, elle induisait : " Ils ont du monde en bas, c'est a la gaiete " ; dans son visage regulier, sous ses cheveux blancs maintenant, un sourire de sa jeunesse anime et decent mettait alors pour un instant chacun de ses traits a sa place, les accordait dans un ordre apprete et fin, comme avant une contredanse.
Mais le moment de la vie des Guermantes qui excitait le plus vivement l'interet de Francoise, lui donnait le plus de satisfaction et lui faisait aussi le plus de mal, c'etait precisement celui ou, la porte cochere s'ouvrant a deux battants, la duchesse montait dans sa caleche. C'etait habituellement peu de temps apres que nos domestiques avaient fini de celebrer cette sorte de paque solennelle que nul ne doit interrompre, appelee leur dejeuner, et pendant laquelle ils etaient tellement " tabous " que mon pere lui-meme ne se fut pas permis de les sonner, sachant d'ailleurs qu'aucun ne se fut pas plus derange au cinquieme coup qu'au premier, et qu'il eut ainsi commis cette inconvenance en pure perte, mais non pas sans dommage pour lui. Car Francoise (qui, depuis qu'elle etait une vieille femme, se faisait a tout propos ce qu'on appelle une tete de circonstance) n'eut pas manque de lui presenter toute la journee une figure couverte de petites marques cuneiformes et rouges qui deployaient au-dehors, mais d'une facon peu dechiffrable, le long memoire de ses doleances, et les raisons profondes de son mecontentement. Elle les developpait d'ailleurs, a la cantonade, mais sans que nous puissions bien distinguer les mots. Elle appelait cela - qu'elle croyait desesperant pour nous, " mortifiant ", " vexant ", - dire toute la sainte journee des " messes basses ".
Les derniers rites acheves, Francoise, qui etait a la fois, comme dans l'eglise primitive, le celebrant et l'un des fideles, se servait un dernier verre de vin, detachait de son cou sa serviette, la pliait en essuyant a ses levres un reste d'eau rougie et de cafe, la passait dans un rond, remerciait d'un oeil dolent " son " jeune valet de pied qui pour faire du zele lui disait : " Voyons, Madame, encore un peu de raisin ; il est esquis ", et allait aussitot ouvrir la fenetre sous le pretexte qu'il faisait trop chaud " dans cette miserable cuisine ". En jetant avec dexterite, dans le meme temps qu'elle tournait la poignee de la croisee et prenait l'air, un coup d'oeil desinteresse sur le fond de la cour, elle y derobait furtivement la certitude que la duchesse n'etait pas encore prete, couvait un instant de ses regards dedaigneux et passionnes la voiture attelee, et, cet instant d'attention une fois donne par ses yeux aux choses de la terre, les levait au ciel dont elle avait d'avance devine la purete en sentant la douceur de l'air et la chaleur du soleil ; et elle regardait a l'angle du toit la place ou, chaque printemps, venaient faire leur nid, juste au-dessus de la cheminee de ma chambre, des pigeons pareils a ceux qui roucoulaient dans sa cuisine, a Combray.
" Ah ! Combray, Combray ", s'ecriait-elle. (Et le ton presque chante sur lequel elle declamait cette invocation eut pu, chez Francoise, autant que l'arlesienne purete de son visage, faire soupconner une origine meridionale et que la patrie perdue qu'elle pleurait n'etait qu'une patrie d'adoption. Mais peut-etre se fut-on trompe, car il semble qu'il n'y ait pas de province qui n'ait son " Midi ", et combien ne rencontre-t-on pas de Savoyards et de Bretons chez qui l'on trouve toutes les douces transpositions de longues et de breves qui caracterisent le meridional !) " Ah ! Combray, quand est-ce que je te reverrai, pauvre terre ! Quand est-ce que je pourrai passer toute la sainte journee sous tes aubepines et nos pauvres lilas en ecoutant les pinsons et la Vivonne qui fait comme le murmure de quelqu'un qui chuchoterait, au lieu d'entendre cette miserable sonnette de notre jeune maitre qui ne reste jamais une demi-heure sans me faire courir le long de ce satane couloir. Et encore il ne trouve pas que je vas assez vite, il faudrait qu'on ait entendu avant qu'il ait sonne, et si vous etes d'une minute en retard, il "rentre" dans des coleres epouvantables. Helas ! pauvre Combray ! peut-etre que je ne te reverrai que morte, quand on me jettera comme une pierre dans le trou de la tombe. Alors, je ne les sentirai plus, tes belles aubepines toutes blanches. Mais dans le sommeil de la mort, je crois que j'entendrai encore ces trois coups de la sonnette qui m'auront deja damnee dans ma vie. "
Mais elle etait interrompue par les appels du giletier de la cour, celui qui avait tant plu autrefois a ma grand-mere le jour ou elle etait allee voir Mme de Villeparisis et n'occupait pas un rang moins eleve dans la sympathie de Francoise. Ayant leve la tete en entendant ouvrir notre fenetre, il cherchait deja depuis un moment a attirer l'attention de sa voisine pour lui dire bonjour. La coquetterie de la jeune fille qu'avait ete Francoise affinait alors pour M. Jupien le visage ronchonneur de notre vieille cuisiniere alourdie par l'age, la mauvaise humeur et par la chaleur du fourneau, et c'est avec un melange charmant de reserve, de familiarite et de pudeur qu'elle adressait au giletier un gracieux salut mais sans lui repondre de la voix, car si elle enfreignait les recommandations de maman en regardant dans la cour, elle n'eut pas ose les braver jusqu'a causer par la fenetre, ce qui avait le don, selon Francoise, de lui valoir, de la part de Madame, " tout un chapitre ". Elle lui montrait la caleche attelee en ayant l'air de dire : " Des beaux chevaux, hein ! " mais tout en murmurant : " Quelle vieille sabraque ! " et surtout parce qu'elle savait qu'il allait lui repondre, en mettant la main devant la bouche pour etre entendu tout en parlant a mi-voix : " Vous aussi vous pourriez en avoir si vous vouliez, et meme peut-etre plus qu'eux, mais vous n'aimez pas tout cela. "
Et Francoise, apres un signe modeste, evasif et ravi dont la signification etait a peu pres : " Chacun son genre ; ici c'est a la simplicite ", refermait la fenetre de peur que maman n'arrivat. Ces " vous " qui eussent pu avoir plus de chevaux que les Guermantes, c'etait nous, mais Jupien avait raison de dire " vous ", car, sauf pour certains plaisirs d'amour-propre purement personnels (comme celui, quand elle toussait sans arreter et que toute la maison avait peur de prendre son rhume, de pretendre avec un ricanement irritant qu'elle n'etait pas enrhumee), pareille a ces plantes qu'un animal auquel elles sont entierement unies nourrit d'aliments qu'il attrape, mange, digere pour elles et qu'il leur offre dans son dernier et tout assimilable residu, Francoise vivait avec nous en symbiose ; c'est nous qui, avec nos vertus, notre fortune, notre train de vie, notre situation, devions nous charger d'elaborer les petites satisfactions d'amour-propre dont etait formee - en y ajoutant le droit reconnu d'exercer librement le culte du dejeuner suivant la coutume ancienne comportant la petite gorgee d'air a la fenetre quand il etait fini, quelque flanerie dans la rue en allant faire ses emplettes et une sortie le dimanche pour aller voir sa niece - la part de contentement indispensable a sa vie. Aussi comprend-on que Francoise avait pu deperir, les premiers jours, en proie - dans une maison ou tous les titres honorifiques de mon pere n'etaient pas encore connus - a un mal qu'elle appelait elle-meme l'ennui, l'ennui dans ce sens energique qu'il a chez Corneille ou sous la plume des soldats qui finissent par se suicider parce qu'ils s'" ennuient " trop apres leur fiancee, leur village. L'ennui de Francoise avait ete vite gueri par Jupien precisement, car il lui procura tout de suite un plaisir aussi vif et plus raffine que celui qu'elle aurait eu si nous nous etions decides a avoir une voiture. " Du bien bon monde, ces Julien (Francoise assimilant volontiers les mots nouveaux a ceux qu'elle connaissait deja), de bien braves gens, et ils le portent sur la figure. " Jupien sut en effet comprendre et enseigner a tous que si nous n'avions pas d'equipage, c'est que nous ne voulions pas. Cet ami de Francoise vivait peu chez lui, ayant obtenu une place d'employe dans un ministere. Giletier d'abord avec la " gamine " que ma grand-mere avait prise pour sa fille, il avait perdu tout avantage a en exercer le metier quand la petite qui presque encore enfant savait deja tres bien recoudre une jupe, quand ma grand-mere etait allee autrefois faire une visite a Mme de Villeparisis, s'etait tournee vers la couture pour dames et etait devenue Jupiere. D'abord " petite main " chez une couturiere, employee a faire un point, a recoudre un volant, a attacher un bouton ou une " pression ", a ajuster un tour de taille avec des agrafes, elle avait vite passe deuxieme puis premiere, et s'etant fait une clientele de dames du meilleur monde, elle travaillait chez elle, c'est-a-dire dans notre cour, le plus souvent avec une ou deux de ses petites camarades de l'atelier qu'elle employait comme apprenties. Des lors la presence de Jupien avait ete moins utile. Sans doute la petite, devenue grande, avait encore souvent a faire des gilets. Mais aidee de ses amies elle n'avait besoin de personne. Aussi Jupien, son oncle, avait-il sollicite un emploi. Il fut libre d'abord de rentrer a midi, puis, ayant remplace definitivement celui qu'il secondait seulement, pas avant l'heure du diner. Sa " titularisation " ne se produisit heureusement que quelques semaines apres notre emmenagement, de sorte que la gentillesse de Jupien put s'exercer assez longtemps pour aider Francoise a franchir sans trop de souffrances les premiers temps si difficiles. D'ailleurs, sans meconnaitre l'utilite qu'il eut ainsi pour Francoise a titre de " medicament de transition ", je dois reconnaitre que Jupien ne m'avait pas plu beaucoup au premier abord. A quelques pas de distance, detruisant entierement l'effet qu'eussent produit sans cela ses grosses joues et son teint fleuri, ses yeux debordes par un regard compatissant, desole et reveur, faisaient penser qu'il etait tres malade ou venait d'etre frappe d'un grand deuil. Non seulement il n'en etait rien, mais des qu'il parlait, parfaitement bien d'ailleurs, il etait plutot froid et railleur. Il resultait de ce desaccord entre son regard et sa parole quelque chose de faux qui n'etait pas sympathique et par quoi il avait l'air lui-meme de se sentir aussi gene qu'un invite en veston dans une soiree ou tout le monde est en habit, ou que quelqu'un qui ayant a repondre a une Altesse ne sait pas au juste comment il faut lui parler et tourne la difficulte en reduisant ses phrases a presque rien. Celles de Jupien - car c'est pure comparaison - etaient au contraire charmantes. Correspondant peut-etre a cette inondation du visage par les yeux (a laquelle on ne faisait plus attention quand on le connaissait), je discernai vite, en effet, chez lui une intelligence rare et l'une des plus naturellement litteraires qu'il m'ait ete donne de connaitre, en ce sens que, sans culture probablement, il possedait ou s'etait assimile, rien qu'a l'aide de quelques livres hativement parcourus, les tours les plus ingenieux de la langue. Les gens les plus doues que j'avais connus etaient morts tres jeunes. Aussi etais-je persuade que la vie de Jupien finirait vite. Il avait de la bonte, de la pitie, les sentiments les plus delicats, les plus genereux. Son role dans la vie de Francoise avait vite cesse d'etre indispensable. Elle avait appris a le doubler.
Meme quand un fournisseur ou un domestique venait nous apporter quelque paquet, tout en ayant l'air de ne pas s'occuper de lui, et en lui designant seulement d'un air detache une chaise, pendant qu'elle continuait son ouvrage, Francoise mettait si habilement a profit les quelques instants qu'il passait dans la cuisine en attendant la reponse de Maman, qu'il etait bien rare qu'il repartit sans avoir indestructiblement gravee en lui la certitude que " si nous n'en avions pas, c'est que nous ne voulions pas ". Si elle tenait tant d'ailleurs a ce que l'on sut que nous avions " d'argent " (car elle ignorait l'usage de ce que Saint-Loup appelait les articles partitifs et disait : " avoir d'argent ", " apporter d'eau "), a ce qu'on nous sut riches, ce n'est pas que la richesse sans plus, la richesse sans la vertu, fut aux yeux de Francoise le bien supreme, mais la vertu sans la richesse n'etait pas non plus son ideal. La richesse etait pour elle comme une condition necessaire de la vertu, a defaut de laquelle la vertu serait sans merite et sans charme. Elle les separait si peu qu'elle avait fini par preter a chacune les qualites de l'autre, a exiger quelque confortable dans la vertu, a reconnaitre quelque chose d'edifiant dans la richesse.
Une fois la fenetre refermee, assez rapidement (sans cela, Maman lui eut, parait-il, " raconte toutes les injures imaginables "), Francoise commencait en soupirant a ranger la table de la cuisine.
" Il y a des Guermantes qui restent rue de la Chaise, disait le valet de chambre, j'avais un ami qui y avait travaille ; il etait second cocher chez eux. Et je connais quelqu'un, pas mon copain alors, mais son beau-frere, qui avait fait son temps au regiment avec un piqueur du baron de Guermantes. "Et apres tout allez-y donc, c'est pas mon pere !" " ajoutait le valet de chambre qui avait l'habitude, comme il fredonnait les refrains de l'annee, de parsemer ses discours des plaisanteries nouvelles.
Francoise, avec la fatigue de ses yeux de femme deja agee et qui d'ailleurs voyaient tout de Combray, dans un vague lointain, distingua non la plaisanterie qui etait dans ces mots, mais qu'il devait y en avoir une, car ils n'etaient pas en rapport avec la suite du propos, et avaient ete lances avec force par quelqu'un qu'elle savait farceur. Aussi sourit-elle d'un air bienveillant et ebloui et comme si elle disait : " Toujours le meme, ce Victor ! " Elle etait du reste heureuse, car elle savait qu'entendre des traits de ce genre se rattache de loin a ces plaisirs honnetes de la societe pour lesquels dans tous les mondes on se depeche de faire toilette, on risque de prendre froid. Enfin elle croyait que le valet de chambre etait un ami pour elle car il ne cessait de lui denoncer avec indignation les mesures terribles que la Republique allait prendre contre le clerge. Francoise n'avait pas encore compris que les plus cruels de nos adversaires ne sont pas ceux qui nous contredisent et essayent de nous persuader, mais ceux qui grossissent ou inventent les nouvelles qui peuvent nous desoler, en se gardant bien de leur donner une apparence de justification qui diminuerait notre peine et nous donnerait peut-etre une legere estime pour un parti qu'ils tiennent a nous montrer, pour notre complet supplice, a la fois atroce et triomphant.
" La duchesse doit etre alliancee avec tout ca ", dit Francoise en reprenant la conversation aux Guermantes de la rue de la Chaise, comme on recommence un morceau a l'andante. " Je ne sais plus qui qui m'a dit qu'un de ceux-la avait marie une cousine au duc. En tout cas c'est de la meme "parenthese". C'est une grande famille que les Guermantes ! " ajoutait-elle avec respect, fondant la grandeur de cette famille a la fois sur le nombre de ses membres et l'eclat de son illustration, comme Pascal, la verite de la religion sur la raison et l'autorite des Ecritures. Car n'ayant que ce seul mot de " grand " pour les deux choses, il lui semblait qu'elles n'en formaient qu'une seule, son vocabulaire, comme certaines pierres, presentant ainsi par endroits un defaut qui projetait de l'obscurite jusque dans la pensee de Francoise.
" Je me demande si ce serait pas "eusse" qui ont leur chateau a Guermantes, a dix lieues de Combray, alors ca doit etre parent aussi a leur cousine d'Alger. " Nous nous demandames longtemps ma mere et moi qui pouvait etre cette cousine d'Alger, mais nous comprimes enfin que Francoise entendait par le nom d'Alger la ville d'Angers. Ce qui est lointain peut nous etre plus connu que ce qui est proche. Francoise, qui savait le nom d'Alger a cause d'affreuses dattes que nous recevions au jour de l'An, ignorait celui d'Angers. Son langage, comme la langue francaise elle-meme, et surtout sa toponymie, etait parseme d'erreurs. " Je voulais en causer a leur maitre d'hotel. - Comment donc qu'on lui dit ? " s'interrompit-elle, comme se posant une question de protocole ; elle se repondit a elle-meme : " Ah oui ! c'est Antoine qu'on lui dit ", comme si Antoine avait ete un titre. " C'est lui qu'aurait pu m'en dire, mais c'est un vrai seigneur, un grand pedant, on dirait qu'on lui a coupe la langue ou qu'il a oublie d'apprendre a parler. Il ne vous fait meme pas reponse quand on lui cause ", ajoutait Francoise qui disait " faire reponse ", comme Mme de Sevigne. " Mais, ajouta-t-elle sans sincerite, du moment que je sais ce qui cuit dans ma marmite, je ne m'occupe pas de celle des autres. En tout cas, tout ca n'est pas catholique. Et puis c'est pas un homme courageux (cette appreciation aurait pu faire croire que Francoise avait change d'avis sur la bravoure qui, selon elle, a Combray, ravalait les hommes aux animaux feroces, mais il n'en etait rien. Courageux signifiait seulement travailleur). On dit aussi qu'il est voleur comme une pie, mais il ne faut pas toujours croire les cancans. Ici tous les employes partent, rapport a la loge, les concierges sont jaloux et ils montent la tete a la duchesse. Mais on peut bien dire que c'est un vrai feignant que cet Antoine, et son "Antoinesse" ne vaut pas mieux que lui ", ajoutait Francoise qui, pour trouver au nom d'Antoine un feminin qui designat la femme du maitre d'hotel, avait sans doute dans sa creation grammaticale un inconscient ressouvenir de chanoine et chanoinesse. Elle ne parlait pas mal en cela. Il existe encore pres de Notre-Dame une rue appelee rue Chanoinesse, nom qui lui avait ete donne (parce qu'elle n'etait habitee que par des chanoines) par ces Francais de jadis, dont Francoise etait, en realite, la contemporaine. On avait d'ailleurs, immediatement apres, un nouvel exemple de cette maniere de former les feminins, car Francoise ajoutait : " Mais sur et certain que c'est a la duchesse qu'est le chateau de Guermantes. Et c'est elle dans le pays qu'est madame la mairesse. C'est quelque chose.
- Je comprends que c'est quelque chose ", disait avec conviction le valet de pied, n'ayant pas demele l'ironie.
" Penses-tu, mon garcon, que c'est quelque chose ? mais pour des gens comme "eusse", etre maire et mairesse c'est trois fois rien. Ah ! si c'etait a moi le chateau de Guermantes, on ne me verrait pas souvent a Paris. Faut-il tout de meme que des maitres, des personnes qui ont de quoi comme Monsieur et Madame, en aient des idees pour rester dans cette miserable ville plutot que non pas aller a Combray des l'instant qu'ils sont libres de faire et que personne les retient. Qu'est-ce qu'ils attendent pour prendre leur retraite puisqu'ils ne manquent de rien ; d'etre morts ? Ah ! si j'avais seulement du pain sec a manger et du bois pour me chauffer l'hiver, il y a beau temps que je serais chez moi dans la pauvre maison de mon frere a Combray. La-bas on se sent vivre au moins, on n'a pas toutes ces maisons devant soi, il y a si peu de bruit que la nuit on entend les grenouilles chanter a plus de deux lieues.
- Ca doit etre vraiment beau, madame ", s'ecriait le jeune valet de pied avec enthousiasme, comme si ce dernier trait avait ete aussi particulier a Combray que la vie en gondole a Venise.
D'ailleurs, plus recent dans la maison que le valet de chambre, il parlait a Francoise des sujets qui pouvaient interesser non lui-meme, mais elle. Et Francoise, qui faisait la grimace quand on la traitait de cuisiniere, avait pour le valet de pied, qui disait en parlant d'elle " la gouvernante ", la bienveillance speciale qu'eprouvent certains princes de second ordre envers les jeunes gens bien intentionnes qui leur donnent de l'Altesse.
" Au moins on sait ce qu'on fait et dans quelle saison qu'on vit. Ce n'est pas comme ici qu'il n'y aura pas plus un mechant bouton d'or a la sainte Paques qu'a la Noel, et que je ne distingue pas seulement un petit angelus quand je leve ma vieille carcasse. La-bas, on entend chaque heure, ce n'est qu'une pauvre cloche, mais tu te dis : "Voila mon frere qui rentre des champs", tu vois le jour qui baisse, on sonne pour les biens de la terre, tu as le temps de te retourner avant d'allumer ta lampe. Ici il fait jour, il fait nuit, on va se coucher qu'on ne pourrait seulement pas plus dire que les betes ce qu'on a fait.
- Il parait que Meseglise aussi c'est bien joli, madame ", interrompait le jeune valet de pied au gre de qui la conversation prenait un tour un peu abstrait et qui se souvenait par hasard de nous avoir entendus parler a table de Meseglise.
" Oh ! Meseglise ", disait Francoise avec le large sourire qu'on amenait toujours sur ses levres quand on prononcait ces noms de Meseglise, de Combray, de Tansonville. Ils faisaient tellement partie de sa propre existence qu'elle eprouvait a les rencontrer au-dehors, a les entendre dans une conversation, une gaiete assez voisine de celle qu'un professeur excite dans sa classe en faisant allusion a tel personnage contemporain dont ses eleves n'auraient pas cru que le nom put jamais tomber du haut de la chaire. Son plaisir venait aussi de sentir que ces pays-la etaient pour elle quelque chose qu'ils n'etaient pas pour les autres, de vieux camarades avec qui on a fait bien des parties ; et elle leur souriait comme si elle leur trouvait de l'esprit, parce qu'elle retrouvait en eux beaucoup d'elle-meme.
" Oui, tu peux le dire, mon fils, c'est assez joli Meseglise, reprenait-elle en riant finement ; mais comment que tu en as eu entendu causer, toi, de Meseglise ?
- Comment que j'ai entendu causer de Meseglise ? mais c'est bien connu ; on m'en a cause et meme souventes fois cause ", repondait-il avec cette criminelle inexactitude des informateurs qui, chaque fois que nous cherchons a nous rendre compte objectivement de l'importance que peut avoir pour les autres une chose qui nous concerne, nous mettent dans l'impossibilite d'y reussir.
" Ah ! je vous reponds qu'il fait meilleur la sous les cerisiers que pres du fourneau. "
Elle leur parlait meme d'Eulalie comme d'une bonne personne. Car depuis qu'Eulalie etait morte, Francoise avait completement oublie qu'elle l'avait peu aimee durant sa vie, comme elle aimait peu toute personne qui n'avait rien a manger chez soi, qui " crevait la faim " et venait ensuite, comme une propre a rien, grace a la bonte des riches, " faire des manieres ". Elle ne souffrait plus de ce qu'Eulalie eut si bien su se faire chaque semaine " donner la piece " par ma tante. Quant a celle-ci, Francoise ne cessait de chanter ses louanges.
" Mais c'est a Combray meme, chez une cousine de Madame, que vous etiez, alors ? demandait le jeune valet de pied.
- Oui, chez Mme Octave, ah ! une bien sainte femme, mes pauvres enfants, et ou il y avait toujours de quoi, et du beau et du bon, une bonne femme, vous pouvez dire, qui ne plaignait pas les perdreaux, ni les faisans, ni rien, que vous pouviez arriver diner a cinq, a six, ce n'etait pas la viande qui manquait, et de premiere qualite encore, et vin blanc, et vin rouge, tout ce qu'il fallait. " (Francoise employait le verbe " plaindre " dans le meme sens que fait la Bruyere.) " Tout etait toujours a ses depens, meme si la famille, elle refait des mois et an-nees. " (Cette reflexion n'avait rien de desobligeant pour nous, car Francoise etait d'un temps ou " depens " n'etait pas reserve au Style judiciaire et signifiait seulement depense.) " Ah ! je vous reponds qu'on ne partait pas de la avec la faim. Comme M. le cure nous l'a eu fait ressortir bien des fois, s'il y a une femme qui peut compter d'aller pres du bon Dieu, sur et certain que c'est elle. Pauvre Madame, je l'entends encore qui me disait de sa petite voix : "Francoise, vous savez, moi je ne mange pas, mais je veux que ce soit aussi bon pour tout le monde que si je mangeais." Bien sur que c'etait pas pour elle. Vous l'auriez vue, elle ne pesait pas plus qu'un paquet de cerises ; il n'y en avait pas. Elle ne voulait pas me croire, elle ne voulait jamais aller au medecin. Ah ! ce n'est pas la-bas qu'on aurait rien mange a la va-vite. Elle voulait que ses domestiques soient bien nourris. Ici, encore ce matin, nous n'avons pas seulement eu le temps de casser la croute. Tout se fait a la sauvette. "
Elle etait surtout exasperee par les biscottes de pain grille que mangeait mon pere. Elle etait persuadee qu'il en usait pour faire des manieres et la faire " valser ". " Je peux dire, approuvait le jeune valet de pied, que j'ai jamais vu ca ! " Il le disait comme s'il avait tout vu et si en lui les enseignements d'une experience millenaire s'etendaient a tous les pays et a leurs usages parmi lesquels ne figurait nulle part celui du pain grille. " Oui, oui, grommelait le maitre d'hotel, mais tout cela pourrait bien changer, les ouvriers doivent faire une greve au Canada et le ministre a dit l'autre soir a Monsieur qu'il a touche pour ca deux cent mille francs. " Le maitre d'hotel etait loin de l'en blamer, non qu'il ne fut lui-meme parfaitement honnete, mais croyant tous les hommes politiques vereux, le crime de concussion lui paraissait moins grave que le plus leger delit de vol. Il ne se demandait meme pas s'il avait bien entendu cette parole historique et il n'etait pas frappe de l'invraisemblance qu'elle eut ete dite par le coupable lui-meme a mon pere, sans que celui-ci l'eut mis dehors. Mais la philosophie de Combray empechait que Francoise put esperer que les greves du Canada eussent une repercussion sur l'usage des biscottes : " Tant que le monde sera monde, voyez-vous, disait-elle, il y aura des maitres pour nous faire trotter et des domestiques pour faire leurs caprices. " En depit de la theorie de cette trotte perpetuelle, deja depuis un quart d'heure ma mere, qui n'usait probablement pas des memes mesures que Francoise pour apprecier la longueur du dejeuner de celle-ci, disait : " Mais qu'est-ce qu'ils peuvent bien faire, voila plus de deux heures qu'ils sont a table. " Et elle sonnait timidement trois ou quatre fois. Francoise, son valet de pied, le maitre d'hotel entendaient les coups de sonnette non comme un appel et sans songer a venir, mais pourtant comme les premiers sons des instruments qui s'accordent quand un concert va bientot recommencer et qu'on sent qu'il n'y aura plus que quelques minutes d'entrante. Aussi quand les coups commencaient a se repeter et a devenir plus insistants, nos domestiques se mettaient a y prendre garde et, estimant qu'ils n'avaient plus beaucoup de temps devant eux et que la reprise du travail etait proche, a un tintement de la sonnette un peu plus sonore que les autres, ils poussaient un soupir et, prenant leur parti, le valet de pied descendait fumer une cigarette devant la porte, Francoise, apres quelques reflexions sur nous, telles que " ils ont surement la bougeotte ", montait ranger ses affaires dans son sixieme, et le maitre d'hotel ayant ete chercher du papier a lettres dans ma chambre, expediait rapidement sa correspondance privee.
Malgre l'air de morgue de leur maitre d'hotel, Francoise avait pu, des les premiers jours, m'apprendre que les Guermantes n'habitaient pas leur hotel en vertu d'un droit immemorial mais d'une location assez recente, et que le jardin sur lequel il donnait du cote que je ne connaissais pas etait assez petit et semblable a tous les jardins contigus ; et je sus enfin qu'on n'y voyait ni gibet seigneurial, ni moulin fortifie, ni sauvoir, ni colombier a piliers, ni four banal, ni grange a nef, ni chatelet, ni ponts fixes ou levis, voire volants non plus que peagers, ni aiguilles, chartes murales ou montjoies. Mais comme Elstir, quand la baie de Balbec, ayant perdu son mystere, etait devenue pour moi une partie quelconque, interchangeable avec toute autre, des quantites d'eau salee qu'il y a sur le globe, lui avait tout d'un coup rendu une individualite en me disant que c'etait le golfe d'opale de Whistler dans ses harmonies bleu argent, ainsi le nom de Guermantes avait vu mourir sous les coups de Francoise la derniere demeure issue de lui, quand un vieil ami de mon pere nous dit un jour en parlant de la duchesse : " Elle a la plus grande situation dans le faubourg Saint-Germain, elle a la premiere maison du faubourg Saint-Germain. " Sans doute le premier salon, la premiere maison du faubourg Saint-Germain, c'etait bien peu de chose aupres des autres demeures que j'avais successivement revees. Mais enfin celle-ci encore, et ce devait etre la derniere, avait quelque chose, si humble ce fut-il, qui etait, au-dela de sa propre matiere, une differenciation secrete.
Et cela m'etait d'autant plus necessaire de pouvoir chercher dans le " salon " de Mme de Guermantes, dans ses amis, le mystere de son nom, que je ne le trouvais pas dans sa personne quand je la voyais sortir le matin a pied ou l'apres-midi en voiture. Certes deja dans l'eglise de Combray, elle m'etait apparue dans l'eclair d'une metamorphose avec des joues irreductibles, impenetrables a la couleur du nom de Guermantes et des apres-midi au bord de la Vivonne, a la place de mon reve foudroye, comme un cygne ou un saule en lequel a ete change un dieu ou une nymphe et qui desormais soumis aux lois de la nature glissera dans l'eau ou sera agite par le vent. Pourtant ces reflets evanouis, a peine l'avais-je eu quittee qu'ils s'etaient reformes comme les reflets roses et verts du soleil couche, derriere la rame qui les a brises, et dans la solitude de ma pensee le nom avait eu vite fait de s'approprier le souvenir du visage. Mais maintenant souvent je la voyais a sa fenetre, dans la cour, dans la rue ; et moi du moins si je ne parvenais pas a integrer en elle le nom de Guermantes, a penser qu'elle etait Mme de Guermantes, j'en accusais l'impuissance de mon esprit a aller jusqu'au bout de l'a ete que je lui demandais ; mais elle, notre voisine, elle semblait commettre la meme erreur ; bien plus, la commettre sans trouble, sans aucun de mes scrupules, sans meme le soupcon que ce fut une erreur. Ainsi Mme de Guermantes montrait dans ses robes le meme souci de suivre la mode que si, se croyant devenue une femme comme les autres, elle avait aspire a cette elegance de la toilette dans laquelle des femmes quelconques pouvaient l'egaler, la surpasser peut-etre ; je l'avais vue dans la rue regarder avec admiration une actrice bien habillee ; et le matin, au moment ou elle allait sortir a pied, comme si l'opinion des passants dont elle faisait ressortir la vulgarite en promenant familierement au milieu d'eux sa vie inaccessible, pouvait etre un tribunal pour elle, je pouvais l'apercevoir devant sa glace, jouant, avec une conviction exempte de dedoublement et d'ironie, avec passion, avec mauvaise humeur, avec amour-propre, comme une reine qui a accepte de representer une soubrette dans une comedie de cour, ce role, si inferieur a elle, de femme elegante ; et dans l'oubli mythologique de sa grandeur native, elle regardait si sa voilette etait bien tiree, aplatissait ses manches, ajustait son manteau, comme le cygne divin fait tous les mouvements de son espece animale, garde ses yeux peints des deux cotes de son bec sans y mettre de regards et se jette tout d'un coup sur un bouton ou un parapluie, en cygne, sans se souvenir qu'il est un dieu. Mais comme le voyageur, decu par le premier aspect d'une ville, se dit qu'il en penetrera peut-etre le charme en en visitant les musees, en liant connaissance avec le peuple, en travaillant dans les bibliotheques, je me disais que si j'avais ete recu chez Mme de Guermantes, si j'etais de ses amis, si je penetrais dans son existence, je connaitrais ce que sous son enveloppe orangee et brillante son nom enfermait reellement, objectivement, pour les autres, puisque enfin l'ami de mon pere avait dit que le milieu des Guermantes etait quelque chose d'a part dans le faubourg Saint-Germain.
La vie que je supposais y etre menee derivait d'une source si differente de l'experience et me semblait devoir etre si particuliere, que je n'aurais pu imaginer aux soirees de la duchesse la presence de personnes que j'eusse autrefois frequentees, de personnes reelles. Car ne pouvant changer subitement de nature, elles auraient tenu la des propos analogues a ceux que je connaissais ; leurs partenaires se seraient peut-etre abaisses a leur repondre dans le meme langage humain ; et pendant une soiree dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, il y aurait eu des instants identiques a des instants que j'avais deja vecus : ce qui etait impossible. Il est vrai que mon esprit etait embarrasse par certaines difficultes, et la presence du corps de Jesus-Christ dans l'hostie ne me semblait pas un mystere plus obscur que ce premier salon du Faubourg situe sur la rive droite et dont je pouvais de ma chambre entendre battre les meubles le matin. Mais la ligne de demarcation qui me separait du faubourg Saint-Germain, pour etre seulement ideale, ne m'en semblait que plus reelle ; je sentais bien que c'etait deja le Faubourg, le paillasson des Guermantes etendu de l'autre cote de cet Equateur et dont ma mere avait ose dire, l'ayant apercu comme moi, un jour que leur porte etait ouverte, qu'il etait en bien mauvais etat. Au reste, comment leur salle a manger, leur galerie obscure, aux meubles de peluche rouge, que je pouvais apercevoir quelquefois par la fenetre de notre cuisine, ne m'auraient-ils pas semble posseder le charme mysterieux du faubourg Saint-Germain, en faire partie d'une facon essentielle, y etre geographiquement situes, puisque avoir ete recu dans cette salle a manger, c'etait etre alle dans le faubourg Saint-Germain, en avoir respire l'atmosphere, puisque ceux qui, avant d'aller a table, s'asseyaient a cote de Mme de Guermantes sur le canape de cuir de la galerie, etaient tous du faubourg Saint-Germain ? Sans doute, ailleurs que dans le faubourg, dans certaines soirees, on pouvait voir parfois, tronant majestueusement au milieu du peuple vulgaire des elegants, l'un de ces hommes qui ne sont que des noms et qui prennent tour a tour quand on cherche a se les representer l'aspect d'un tournoi et d'une foret domaniale. Mais ici, dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, dans la galerie obscure, il n'y avait qu'eux. Ils etaient, en une matiere precieuse, les colonnes qui soutenaient le temple. Meme pour les reunions familieres, ce n'etait que parmi eux que Mme de Guermantes pouvait choisir ses convives, et dans les diners de douze personnes, assembles autour de la nappe servie, ils etaient comme les statues d'or des apotres de la Sainte-Chapelle, piliers symboliques et consecrateurs, devant la Sainte Table. Quant au petit bout de jardin qui s'etendait entre de hautes murailles, derriere l'hotel et ou l'ete Mme de Guermantes faisait apres diner servir des liqueurs et l'orangeade, comment n'aurais-je pas pense que s'asseoir, entre neuf et onze heures du soir, sur ses chaises de fer - douees d'un aussi grand pouvoir que le canape de cuir - sans respirer les brises particulieres au faubourg Saint-Germain, etait aussi impossible que de faire la sieste dans l'oasis de Figuig, sans etre par cela meme en Afrique ? Il n'y a que l'imagination et la croyance qui peuvent differencier des autres certains objets, certains etres, et creer une atmosphere. Helas ! ces sites pittoresques, ces accidents naturels, ces curiosites locales, ces ouvrages d'art du faubourg Saint-Germain, il ne me serait sans doute jamais donne de poser mes pas parmi eux. Et je me contentais de tressaillir en apercevant de la haute mer (et sans espoir d'y jamais aborder), comme un minaret avance, comme un premier palmier, comme le commencement de l'industrie ou de la vegetation exotiques, le paillasson use du rivage.
Mais si l'hotel de Guermantes commencait pour moi a la porte de son vestibule, ses dependances devaient s'etendre beaucoup plus loin au jugement du duc qui, tenant tous les locataires pour fermiers, manants, acquereurs de biens nationaux, dont l'opinion ne compte pas, se faisait la barbe le matin en chemise de nuit a sa fenetre, descendait dans la cour, selon qu'il avait plus ou moins chaud, en bras de chemise, en pyjama, en veston ecossais de couleur rare, a longs poils, en petits paletots clairs plus courts que son veston, et faisait trotter en main devant lui par un de ses piqueurs quelque nouveau cheval qu'il avait achete. Plus d'une fois meme le cheval abima la devanture de Jupien, lequel indigna le duc en demandant une indemnite. " Quand ce ne serait qu'en consideration de tout le bien que Madame la Duchesse fait dans la maison et dans la paroisse, disait M. de Guermantes, c'est une infamie de la part de ce quidam de nous reclamer quelque chose. " Mais Jupien avait tenu bon, paraissant ne pas du tout savoir quel " bien " avait jamais fait la duchesse. Pourtant elle en faisait, mais, comme on ne peut l'etendre sur tout le monde, le souvenir d'avoir comble l'un est une raison pour s'abstenir a l'egard d'un autre chez qui on excite d'autant plus de mecontentement. A d'autres points de vue d'ailleurs que celui de la bienfaisance, le quartier ne paraissait au duc - et cela jusqu'a de grandes distances - qu'un prolongement de sa cour, une piste plus etendue pour ses chevaux. Apres avoir vu comment un nouveau cheval trottait seul, il le faisait atteler, traverser toutes les rues avoisinantes, le piqueur courant le long de la voiture en tenant les guides, le faisant passer et repasser devant le duc arrete sur le trottoir, debout, geant, enorme, habille de clair, le cigare a la bouche, la tete en l'air, le monocle curieux, jusqu'au moment ou il sautait sur le siege, menait le cheval lui-meme pour l'essayer, et partait avec le nouvel attelage retrouver sa maitresse aux Champs-Elysees. M. de Guermantes disait bonjour dans la cour a deux couples qui tenaient plus ou moins a son monde : un menage de cousins a lui, qui, comme les menages d'ouvriers, n'etait jamais a la maison pour soigner les enfants, car des le matin la femme partait a la " Schola " apprendre le contrepoint et la fugue, et le mari a son atelier faire de la sculpture sur bois et des cuirs repousses ; puis le baron et la baronne de Norpois, habilles toujours en noir, la femme en loueuse de chaises et le mari en croque-mort, qui sortaient plusieurs fois par jour pour aller a l'eglise. Ils etaient les neveux de l'ancien ambassadeur que nous connaissions et que justement mon pere avait rencontre sous la voute de l'escalier mais sans comprendre d'ou il venait ; car mon pere pensait qu'un personnage aussi considerable, qui s'etait trouve en relation avec les hommes les plus eminents de l'Europe et etait probablement fort indifferent a de vaines distinctions aristocratiques, ne devait guere frequenter ces nobles obscurs, clericaux et bornes. Ils habitaient depuis peu dans la maison ; Jupien etant venu dire un mot dans la cour au mari qui etait en train de saluer M. de Guermantes, l'appela " M. Norpois ", ne sachant pas exactement son nom.
" Ah ! monsieur Norpois, ah ! c'est vraiment trouve ! Patience ! bientot ce particulier vous appellera citoyen Norpois ! " s'ecria, en se tournant vers le baron, M. de Guermantes. Il pouvait enfin exhaler sa mauvaise humeur contre Jupien qui lui disait " monsieur " et non " monsieur le duc ".
Un jour que M. de Guermantes avait besoin d'un renseignement qui se rattachait a la profession de mon pere, il s'etait presente lui-meme avec beaucoup de grace. Depuis il avait souvent quelque service de voisin a lui demander, et des qu'il l'apercevait en train de descendre l'escalier tout en songeant a quelque travail et desireux d'eviter toute rencontre, le duc quittait ses hommes d'ecuries, venait a mon pere dans la cour, lui arrangeait le col de son pardessus, avec la serviabilite heritee des anciens valets de chambre du Roi, lui prenait la main et la retenant dans la sienne, la lui caressant meme pour lui prouver, avec une impudeur de courtisane, qu'il ne lui marchandait pas le contact de sa chair precieuse, il le menait en laisse, fort ennuye et ne pensant qu'a s'echapper, jusqu'au-dela de la porte cochere. Il nous avait fait de grands saluts un jour qu'il nous avait croises au moment ou il sortait en voiture avec sa femme, il avait du lui dire mon nom, mais quelle chance y avait-il pour qu'elle se le fut rappele, ni mon visage ? Et puis quelle pietre recommandation que d'etre designe seulement comme etant un de ses locataires ! Une plus importante eut ete de rencontrer la duchesse chez Mme de Villeparisis qui justement m'avait fait demander par ma grand-mere d'aller la voir, et, sachant que j'avais eu l'intention de faire de la litterature, avait ajoute que je rencontrerais chez elle des ecrivains. Mais mon pere trouvait que j'etais encore bien jeune pour aller dans le monde et, comme l'etat de ma sante ne laissait pas de l'inquieter, il ne tenait pas a me fournir des occasions inutiles de sorties nouvelles.
Comme un des valets de pied de Mme de Guermantes causait beaucoup avec Francoise, j'entendis nommer quelques-uns des salons ou elle allait, mais je ne me les representais pas : du moment qu'ils etaient une partie de sa vie, de sa vie que je ne voyais qu'a travers son nom, n'etaient-ils pas inconcevables ?
" Il y a ce soir grande soiree d'ombres chinoises chez la princesse de Parme, disait le valet de pied, mais nous n'irons pas, parce que, a cinq heures, Madame prend le train de Chantilly pour aller passer deux jours chez le duc d'Aumale, mais c'est la femme de chambre et le valet de chambre qui y vont. Moi je reste ici. Elle ne sera pas contente, la princesse de Parme, elle a ecrit plus de quatre fois a Madame la Duchesse.
- Alors vous n'etes plus pour aller au chateau de Guermantes cette annee ?
- C'est la premiere fois que nous n'y serons pas : a cause des rhumatismes a Monsieur le Duc, le docteur a defendu qu'on y retourne avant qu'il y ait un calorifere, mais avant ca tous les ans on y etait pour jusqu'en janvier. Si le calorifere n'est pas pret, peut-etre Madame ira quelques jours a Cannes chez la duchesse de Guise, mais ce n'est pas encore sur.
- Et au theatre est-ce que vous y allez ?
- Nous allons quelquefois a l'Opera, quelquefois aux soirees d'abonnement de la princesse de Parme, c'est tous les huit jours ; il parait que c'est tres chic ce qu'on voit : il y a pieces, opera, tout. Madame la Duchesse n'a pas voulu prendre d'abonnements mais nous y allons tout de meme une fois dans une loge d'une amie a Madame, une autre fois dans une autre, souvent dans la baignoire de la princesse de Guermantes, la femme du cousin a Monsieur le Duc. C'est la soeur au duc de Baviere. - Et alors vous remontez comme ca chez vous, disait le valet de pied qui, bien qu'identifie aux Guermantes, avait cependant des maitres en general une notion politique qui lui permettait de traiter Francoise avec autant de respect que si elle avait ete placee chez une duchesse. Vous etes d'une bonne sante, madame.
- Ah ! sans ces maudites jambes ! En plaine encore ca va bien " (en plaine voulait dire dans la cour, dans les rues ou Francoise ne detestait pas de se promener, en un mot en terrain plat), " mais ce sont ces satanes escaliers. Au revoir, monsieur, on vous verra peut-etre encore ce soir. "
Elle desirait d'autant plus causer encore avec le valet de pied qu'il lui avait appris que les fils des ducs portent souvent un titre de prince qu'ils gardent jusqu'a la mort de leur pere. Sans doute le culte de la noblesse, mele et s'accommodant d'un certain esprit de revolte contre elle, doit, hereditairement puise sur les glebes de France, etre bien fort en son peuple. Car Francoise, a qui on pouvait parler du genie de Napoleon ou de la telegraphie sans fil sans reussir a attirer son attention et sans qu'elle ralentit un instant les mouvements par lesquels elle retirait les cendres de la cheminee ou mettait le couvert, si seulement elle apprenait ces particularites et que le fils cadet du duc de Guermantes s'appelait generalement le prince d'Oleron, s'ecriait : " C'est beau ca ! " et restait eblouie comme devant un vitrail.
Francoise apprit aussi par le valet de chambre du prince d'Agrigente, qui s'etait lie avec elle en venant souvent porter des lettres chez la duchesse, qu'il avait, en effet, fort entendu parler dans le monde du mariage du marquis de Saint-Loup avec Mlle d'Ambresac et que c'etait presque decide.
Cette villa, cette baignoire, ou Mme de Guermantes transvasait sa vie, ne me semblaient pas des lieux moins feeriques que ses appartements. Les noms de Guise, de Parme, de Guermantes-Baviere, differenciaient de toutes les autres les villegiatures ou se rendait la duchesse, les fetes quotidiennes que le sillage de sa voiture reliait a son hotel. S'ils me disaient qu'en ces villegiatures, en ces fetes consistait successivement la vie de Mme de Guermantes, ils ne m'apportaient sur elle aucun eclaircissement. Elles donnaient chacune a la vie de la duchesse une determination differente, mais ne faisaient que la changer de mystere sans qu'elle laissat rien evaporer du sien, qui se deplacait seulement, protege par une cloison, enferme dans un vase, au milieu des flots de la vie de tous. La duchesse pouvait dejeuner devant la Mediterranee a l'epoque de Carnaval, mais dans la villa de Mme de Guise, ou la reine de la societe parisienne n'etait plus, dans sa robe de pique blanc, au milieu de nombreuses princesses, qu'une invitee pareille aux autres, et par la plus emouvante encore pour moi, plus elle-meme d'etre renouvelee comme une etoile de la danse qui, dans la fantaisie d'un pas, vient prendre successivement la place de chacune des ballerines ses soeurs ; elle pouvait regarder des ombres chinoises, mais a une soiree de la princesse de Parme ; ecouter la tragedie ou l'opera, mais dans la baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme nous localisons dans le corps d'une personne toutes les possibilites de sa vie, le souvenir des etres qu'elle connait et qu'elle vient de quitter, ou s'en va rejoindre, si, ayant appris par Francoise que Mme de Guermantes irait a pied dejeuner chez la princesse de Parme, je la voyais vers midi descendre de chez elle en sa robe de satin chair, au-dessus de laquelle son visage etait de la meme nuance, comme un nuage au soleil couche, c'etait tous les plaisirs du faubourg Saint-Germain que je voyais tenir devant moi, sous ce petit volume, comme dans une coquille, entre ces valves glacees de nacre rose.
Mon pere avait au ministere un ami, un certain A. J. Moreau, lequel, pour se distinguer des autres Moreau, avait soin de toujours faire preceder son nom de ces deux initiales, de sorte qu'on l'appelait pour abreger, A. J. Or, je ne sais comment cet A. J. se trouva possesseur d'un fauteuil pour une soiree de gala a l'Opera ; il l'envoya a mon pere et, comme la Berma que je n'avais plus vue jouer depuis ma premiere deception devait jouer un acte de Phedre, ma grand-mere obtint que mon pere me donnat cette place.
A vrai dire je n'attachais aucun prix a cette possibilite d'entendre la Berma qui, quelques annees auparavant, m'avait cause tant d'agitation. Et ce ne fut pas sans melancolie que je constatai mon indifference a ce que jadis j'avais prefere a la sante, au repos. Ce n'est pas que fut moins passionne qu'alors mon desir de pouvoir contempler de pres les parcelles precieuses de realite qu'entrevoyait mon imagination. Mais celle-ci ne les situait plus maintenant dans la diction d'une grande actrice ; depuis mes visites chez Elstir, c'est sur certaines tapisseries, sur certains tableaux modernes, que j'avais reporte la foi interieure que j'avais eue jadis en ce jeu, en cet art tragique de la Berma ; ma foi, mon desir ne venant plus rendre a la diction et aux attitudes de la Berma un culte incessant, le " double " que je possedais d'eux, dans mon coeur, avait deperi peu a peu comme ces autres " doubles " des trepasses de l'ancienne Egypte qu'il fallait constamment nourrir pour entretenir leur vie. Cet art etait devenu mince et minable. Aucune ame profonde ne l'habitait plus.
Au moment ou, profitant du billet recu par mon pere, je montais le grand escalier de l'Opera, j'apercus devant moi un homme que je pris d'abord pour M. de Charlus duquel il avait le maintien ; quand il tourna la tete pour demander un renseignement a un employe, je vis que je m'etais trompe, mais je n'hesitai pas cependant a situer l'inconnu dans la meme classe sociale d'apres la maniere non seulement dont il etait habille, mais encore dont il parlait au controleur et aux ouvreuses qui le faisaient attendre. Car, malgre les particularites individuelles, il y avait encore a cette epoque, entre tout homme gommeux et riche de cette partie de l'aristocratie et tout homme gommeux et riche du monde de la finance ou de la haute industrie, une difference tres marquee. La ou l'un de ces derniers eut cru affirmer son chic par un ton tranchant, hautain a l'egard d'un inferieur, le grand seigneur, doux, souriant, avait l'air de considerer, d'exercer l'affectation de l'humilite et de la patience, la feinte d'etre l'un quelconque des spectateurs, comme un privilege de sa bonne education. Il est probable qu'a le voir ainsi dissimulant sous un sourire plein de bonhomie le seuil infranchissable du petit univers special qu'il portait en lui, plus d'un fils de riche banquier, entrant a ce moment au theatre, eut pris ce grand seigneur pour un homme de peu, s'il ne lui avait trouve une etonnante ressemblance avec le portrait, reproduit recemment par les journaux illustres, d'un neveu de l'empereur d'Autriche, le prince de Saxe qui se trouvait justement a Paris en ce moment. Je le savais grand ami des Guermantes. En arrivant moi-meme pres du controleur, j'entendis le prince de Saxe, ou suppose tel, dire en souriant : " Je ne sais pas le numero de la loge, c'est sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge. "
Il etait peut-etre le prince de Saxe ; c'etait peut-etre la duchesse de Guermantes (que dans ce cas je pourrais apercevoir en train de vivre un des moments de sa vie inimaginable, dans la baignoire de sa cousine) que ses yeux voyaient en pensee quand il disait : " sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge ", si bien que ce regard souriant et particulier, et ces mots si simples, me caressaient le coeur (bien plus que n'eut fait une reverie abstraite), avec les antennes alternatives d'un bonheur possible et d'un prestige incertain. Du moins en disant cette phrase au controleur il embranchait sur une vulgaire soiree de ma vie quotidienne un passage eventuel vers un monde nouveau ; le couloir qu'on lui designa apres avoir prononce le mot de baignoire et dans lequel il s'engagea, etait humide et lezarde et semblait conduire a des grottes marines, au royaume mythologique des nymphes des eaux. Je n'avais devant moi qu'un monsieur en habit qui s'eloignait ; mais je faisais jouer aupres de lui, comme avec un reflecteur maladroit, et sans reussir a l'appliquer exactement sur lui, l'idee qu'il etait le prince de Saxe et allait voir la duchesse de Guermantes. Et, bien qu'il fut seul, cette idee exterieure a lui, impalpable, immense et saccadee comme une projection, semblait le preceder et le conduire comme cette Divinite, invisible pour le reste des hommes, qui se tient aupres du guerrier grec.
Je gagnai ma place, tout en cherchant a retrouver un vers de Phedre dont je ne me souvenais pas exactement. Tel que je me le recitais, il n'avait pas le nombre de pieds voulu, mais comme je n'essayai pas de les compter, entre son desequilibre et un vers classique il me semblait qu'il n'existait aucune commune mesure. Je n'aurais pas ete etonne qu'il eut fallu oter plus de six syllabes a cette phrase monstrueuse pour en faire un vers de douze pieds. Mais tout a coup je me le rappelai, les irreductibles asperites d'un monde inhumain s'aneantirent magiquement ; les syllabes du vers remplirent aussitot la mesure d'un alexandrin, ce qu'il avait de trop se degagea avec autant d'aisance et de souplesse qu'une bulle d'air qui vient crever a la surface de l'eau. Et en effet cette enormite avec laquelle j'avais lutte n'etait qu'un seul pied.
Un certain nombre de fauteuils d'orchestre avaient ete mis en vente au bureau et achetes par des snobs ou des curieux qui voulaient contempler des gens qu'ils n'auraient pas d'autre occasion de voir de pres. Et c'etait bien, en effet, un peu de leur vraie vie mondaine habituellement cachee qu'on pourrait considerer publiquement, car la princesse de Parme ayant place elle-meme parmi ses amis les loges, les balcons et les baignoires, la salle etait comme un salon ou chacun changeait de place, allait s'asseoir ici ou la, pres d'une amie.
A cote de moi etaient des gens vulgaires qui, ne connaissant pas les abonnes, voulaient montrer qu'ils etaient capables de les reconnaitre et les nommaient tout haut. Ils ajoutaient que ces abonnes venaient ici comme dans leur salon, voulant dire par la qu'ils ne faisaient pas attention aux pieces representees. Mais c'est le contraire qui avait lieu. Un etudiant genial qui a pris un fauteuil pour entendre la Berma, ne pense qu'a ne pas salir ses gants, a ne pas gener, a se concilier le voisin que le hasard lui a donne, a poursuivre d'un sourire intermittent le regard fugace, a fuir d'un air impoli le regard rencontre d'une personne de connaissance qu'il a decouverte dans la salle et qu'apres mille perplexites il se decide a aller saluer au moment ou les trois coups, en retentissant avant qu'il soit arrive jusqu'a elle, le forcent a s'enfuir comme les Hebreux dans la mer Rouge entre les flots houleux des spectateurs et des spectatrices qu'il a fait lever et dont il dechire les robes ou ecrase les bottines. Au contraire, c'etait parce que les gens du monde etaient dans leurs loges (derriere le balcon en terrasse) comme dans des petits salons suspendus dont une cloison eut ete enlevee, ou dans de petits cafes, ou l'on va prendre une bavaroise, sans etre intimide par les glaces encadrees d'or et les sieges rouges de l'etablissement du genre napolitain ; c'est parce qu'ils posaient une main indifferente sur les futs dores des colonnes qui soutenaient ce temple de l'art lyrique, c'est parce qu'ils n'etaient pas emus des honneurs excessifs que semblaient leur rendre deux figures sculptees qui tendaient vers les loges des palmes et des lauriers, que seuls ils auraient eu l'esprit libre pour ecouter la piece si seulement ils avaient eu de l'esprit.
D'abord il n'y eut que de vagues tenebres ou on rencontrait tout d'un coup, comme le rayon d'une pierre precieuse qu'on ne voit pas, la phosphorescence de deux yeux celebres, ou, comme un medaillon d'Henri IV detache sur un fond noir, le profil incline du duc d'Aumale, a qui une dame invisible criait : " Que Monseigneur me permette de lui oter son pardessus ", cependant que le prince repondait : " Mais voyons, comment donc, madame d'Ambresac. " Elle le faisait malgre cette vague defense et etait enviee par tous a cause d'un pareil honneur.
Mais, dans les autres baignoires, presque partout, les blanches deites qui habitaient ces sombres sejours s'etaient refugiees contre les parois obscures et restaient invisibles. Cependant, au fur et a mesure que le spectacle s'avancait, leurs formes vaguement humaines se detachaient mollement l'une apres l'autre des profondeurs de la nuit qu'elles tapissaient et, s'elevant vers le jour, laissaient emerger leurs corps demi-nus et venaient s'arreter a la limite verticale et a la surface clair-obscur ou leurs brillants visages apparaissaient derriere le deferlement rieur, ecumeux et leger de leurs eventails de plumes, sous leurs chevelures de pourpre emmelees de perles que semblait avoir courbees l'ondulation du flux ; apres commencaient les fauteuils d'orchestre, le sejour des mortels a jamais separe du sombre et transparent royaume auquel ca et la servaient de frontiere, dans leur surface liquide et plane, les yeux limpides et reflechissants des deesses des eaux. Car les strapontins du rivage, les formes des monstres de l'orchestre se peignaient dans ces yeux suivant les seules lois de l'optique et selon leur angle d'incidence comme il arrive pour ces deux parties de la realite exterieure auxquelles, sachant qu'elles ne possedent pas, si rudimentaire soit-elle, d'ame analogue a la notre, nous nous jugerions insenses d'adresser un sourire ou un regard : les mineraux et les personnes avec qui nous ne sommes pas en relations. En deca, au contraire, de la limite de leur domaine, les radieuses filles de la mer se retournaient a tout moment en souriant vers des tritons barbus pendus aux anfractuosites de l'abime, ou vers quelque demi-dieu aquatique ayant pour crane un galet poli sur lequel le flot avait ramene une algue lisse et pour regard un disque en cristal de roche. Elles se penchaient vers eux, elles leur offraient des bonbons ; parfois le flot s'entrouvrait devant une nouvelle nereide qui, tardive, souriante et confuse, venait de s'epanouir du fond de l'ombre ; puis, l'acte fini, n'esperant plus entendre les rumeurs melodieuses de la terre qui les avaient attirees a la surface, plongeant toutes a la fois, les divines soeurs disparaissaient dans la nuit. Mais de toutes ces retraites au seuil desquelles le souci leger d'apercevoir les oeuvres des hommes amenait les deesses curieuses, qui ne se laissent pas approcher, la plus celebre etait le bloc de demi-obscurite connu sous le nom de baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme une grande deesse qui preside de loin aux jeux des divinites inferieures, la princesse etait restee volontairement un peu au fond sur un canape lateral, rouge comme un rocher de corail, a cote d'une large reverberation vitreuse qui etait probablement une glace et faisait penser a quelque section qu'un rayon aurait pratiquee, perpendiculaire, obscure et liquide, dans le cristal ebloui des eaux. A la fois plume et corolle, ainsi que certaines floraisons marines, une grande fleur blanche, duvetee comme une aile, descendait du front de la princesse le long d'une de ses joues dont elle suivait l'inflexion avec une souplesse coquette, amoureuse et vivante, et semblait l'enfermer a demi comme un oeuf rose dans la douceur d'un nid d'alcyon. Sur la chevelure de la princesse, et s'abaissant jusqu'a ses sourcils, puis reprise plus bas a la hauteur de sa gorge, s'etendait une resille faite de ces coquillages blancs qu'on peche dans certaines mers australes et qui etaient meles a des perles, mosaique marine a peine sortie des vagues qui par moments se trouvait plongee dans l'ombre au fond de laquelle, meme alors, une presence humaine etait revelee par la motilite eclatante des yeux de la princesse. La beaute qui mettait celle-ci bien au-dessus des autres filles fabuleuses de la penombre n'etait pas tout entiere materiellement et inclusivement inscrite dans sa nuque, dans ses epaules, dans ses bras, dans sa taille. Mais la ligne delicieuse et inachevee de celle-ci etait l'exact point de depart, l'amorce inevitable de lignes invisibles en lesquelles l'oeil ne pouvait s'empecher de les prolonger, merveilleuses, engendrees autour de la femme comme le spectre d'une figure ideale projetee sur les tenebres.
" C'est la princesse de Guermantes ", dit ma voisine au monsieur qui etait avec elle, en ayant soin de mettre devant le mot princesse plusieurs p indiquant que cette appellation etait risible. " Elle n'a pas economise ses perles. Il me semble que si j'en avais autant, je n'en ferais pas un pareil etalage ; je ne trouve pas que cela ait l'air comme il faut. "
Et cependant, en reconnaissant la princesse, tous ceux qui cherchaient a savoir qui etait dans la salle sentaient se relever dans leur coeur le trone legitime de la beaute. En effet pour la duchesse de Luxembourg, pour Mme de Morienval, pour Mme de Saint-Euverte, pour tant d'autres, ce qui permettait d'identifier leur visage, c'etait la connexite d'un gros nez rouge avec un bec-de-lievre, ou de deux joues ridees avec une fine moustache. Ces traits etaient d'ailleurs suffisants pour charmer, puisque, n'ayant que la valeur conventionnelle d'une ecriture, ils donnaient a lire un nom celebre et qui imposait ; mais aussi, ils finissaient par donner l'idee que la laideur a quelque chose d'aristocratique, et qu'il est indifferent que le visage d'une grande dame, s'il est distingue, soit beau. Mais comme certains artistes qui, au lieu des lettres de leur nom, mettent au bas de leur toile une forme belle par elle-meme, un papillon, un lezard, une fleur, de meme c'etait la forme d'un corps et d'un visage delicieux que la princesse apposait a l'angle de sa loge, montrant par la que la beaute peut etre la plus noble des signatures ; car la presence de Mme de Guermantes, qui n'amenait au theatre que des personnes qui le reste du temps faisaient partie de son intimite, etait, aux yeux des amateurs d'aristocratie, le meilleur certificat d'authenticite du tableau que presentait sa baignoire, sorte d'evocation d'une scene de la vie familiere et speciale de la princesse dans ses palais de Munich et de Paris.
Notre imagination etant comme un orgue de Barbarie detraque qui joue toujours autre chose que l'air indique, chaque fois que j'avais entendu parler de la princesse de Guermantes-Baviere, le souvenir de certaines oeuvres du XVIe siecle avait commence a chanter en moi. Il me fallait l'en depouiller maintenant que je la voyais en train d'offrir des bonbons glaces a un gros monsieur en frac. Certes j'etais bien loin d'en conclure qu'elle et ses invites fussent des etres pareils aux autres. Je comprenais bien que ce qu'ils faisaient la n'etait qu'un jeu, et que pour preluder aux actes de leur vie veritable (dont sans doute ce n'est pas ici qu'ils vivaient la partie importante) il convenait en vertu de rites ignores de moi qu'ils feignissent d'offrir et de refuser des bonbons, geste depouille de sa signification et regle d'avance comme le pas d'une danseuse qui tour a tour s'eleve sur sa pointe et tourne autour d'une echarpe. Qui sait ? peut-etre au moment ou elle offrait ses bonbons, la Deesse disait-elle sur ce ton d'ironie (car je la voyais sourire) : " Voulez-vous des bonbons ? " Que m'importait ? J'aurais trouve d'un delicieux raffinement la secheresse voulue, a la Merimee ou a la Meilhac, de ces mots adresses par une deesse a un demi-dieu qui, lui, savait quelles etaient les pensees sublimes que tous deux resumaient, sans doute pour le moment ou ils se remettraient a vivre leur vraie vie, et qui, se pretant a ce jeu, repondait avec la meme mysterieuse malice : " Oui, je veux bien une cerise. " Et j'aurais ecoute ce dialogue avec la meme avidite que telle scene du Mari de la debutante, ou l'absence de poesie, de grandes pensees, choses si familieres pour moi et que je suppose que Meilhac eut ete mille fois capable d'y mettre, me semblait a elle seule une elegance, une elegance conventionnelle, et par la d'autant plus mysterieuse et plus instructive.
" Ce gros-la, c'est le marquis de Ganancay ", dit d'un air renseigne mon voisin qui avait mal entendu le nom chuchote derriere lui.
Le marquis de Palancy, le cou tendu, la figure oblique, son gros oeil rond colle contre le verre du monocle, se deplacait lentement dans l'ombre transparente et paraissait ne pas plus voir le public de l'orchestre qu'un poisson qui passe, ignorant de la foule des visiteurs curieux, derriere la cloison vitree d'un aquarium. Par moments il s'arretait, venerable, soufflant et moussu, et les spectateurs n'auraient pu dire s'il souffrait, dormait, nageait, etait en train de pondre ou respirait seulement. Personne n'excitait en moi autant d'envie que lui, a cause de l'habitude qu'il avait l'air d'avoir de cette baignoire et de l'indifference avec laquelle il laissait la princesse lui tendre des bonbons ; elle jetait alors sur lui un regard de ses beaux yeux tailles dans un diamant que semblaient bien fluidifier, a ces moments-la, l'intelligence et l'amitie, mais qui, quand ils etaient au repos, reduits a leur pure beaute materielle, a leur seul eclat mineralogique, si le moindre reflexe les deplacait legerement, incendiaient la profondeur du parterre de leurs feux inhumains, horizontaux et splendides. Cependant, parce que l'acte de Phedre que jouait la Berma allait commencer, la princesse vint sur le devant de la baignoire ; alors comme si elle-meme etait une apparition de theatre, dans la zone differente de lumiere qu'elle traversa, je vis changer non seulement la couleur mais la matiere de ses parures. Et dans la baignoire assechee, emergee, qui n'appartenait plus au monde des eaux, la princesse cessant d'etre une nereide apparut enturbannee de blanc et de bleu comme quelque merveilleuse tragedienne costumee en Zaire ou peut-etre en Orosmane ; puis quand elle se fut assise au premier rang, je vis que le doux nid d'alcyon qui protegeait tendrement la nacre rose de ses joues etait douillet, eclatant et veloute, un immense oiseau de paradis.
Cependant mes regards furent detournes de la baignoire de la princesse de Guermantes par une petite femme mal vetue, laide, les yeux en feu, qui vint, suivie de deux jeunes gens, s'asseoir a quelques places de moi. Puis le rideau se leva. Je ne pus constater sans melancolie qu'il ne me restait rien de mes dispositions d'autrefois quand, pour ne rien perdre du phenomene extraordinaire que j'aurais ete contempler au bout du monde, je tenais mon esprit prepare comme ces plaques sensibles que les astronomes vont installer en Afrique, aux Antilles, en vue de l'observation scrupuleuse d'une comete ou d'une eclipse ; quand je tremblais que quelque nuage (mauvaise disposition de l'artiste, incident dans le public) empechat le spectacle de se produire dans son maximum d'intensite ; quand j'aurais cru ne pas y assister dans les meilleures conditions si je ne m'etais pas rendu dans le theatre meme qui lui etait consacre comme un autel, ou me semblaient alors faire encore partie, quoique partie accessoire, de son apparition sous le petit rideau rouge, les controleurs a oeillet blanc nommes par elle, le soubassement de la nef au-dessus d'un parterre plein de gens mal habilles, les ouvreuses vendant un programme avec sa photographie, les marronniers du square, tous ces compagnons, ces confidents de mes impressions d'alors et qui m'en semblaient inseparables. Phedre, la " scene de la declaration ", la Berma avaient alors pour moi une sorte d'existence absolue. Situees en retrait du monde de l'experience courante, elles existaient par elles-memes, il me fallait aller vers elles, je penetrerais d'elles ce que je pourrais, et en ouvrant mes yeux et mon ame tout grands j'en absorberais encore bien peu. Mais comme la vie me paraissait agreable : l'insignifiance de celle que je menais n'avait aucune importance, pas plus que les moments ou on s'habille, ou on se prepare pour sortir, puisque au-dela existaient, d'une facon absolue, bonnes et difficiles a approcher, impossibles a posseder tout entieres, ces realites plus solides, Phedre, la " maniere dont disait la Berma ". Sature par ces reveries sur la perfection dans l'art dramatique desquelles on eut pu alors extraire une dose importante, si l'on avait dans ces temps-la analyse mon esprit a quelque minute du jour, et peut-etre de la nuit, que ce fut, j'etais comme une pile qui developpe son electricite. Et il etait arrive un moment ou, malade, meme si j'avais cru en mourir, il aurait fallu que j'allasse entendre la Berma. Mais maintenant, comme une colline qui au loin semble faite d'azur et qui de pres rentre dans notre vision vulgaire des choses, tout cela avait quitte le monde de l'absolu et n'etait plus qu'une chose pareille aux autres, dont je prenais connaissance parce que j'etais la, les artistes etaient des gens de meme essence que ceux que je connaissais, tachant de dire le mieux possible ces vers de Phedre qui eux ne formaient plus une essence sublime et individuelle, separee de tout, mais des vers plus ou moins reussis, prets a rentrer dans l'immense matiere des vers francais ou ils etaient meles. J'en eprouvais un decouragement d'autant plus profond que si l'objet de mon desir tetu et agissant n'existait plus, en revanche les memes dispositions a une reverie fixe, qui changeait d'annee en annee, mais me conduisait a une impulsion brusque, insoucieuse du danger, persistaient. Tel jour ou, malade, je partais pour aller voir dans un chateau un tableau d'Elstir, une tapisserie gothique, ressemblait tellement au jour ou j'avais du partir pour Venise, a celui ou j'etais alle entendre la Berma, ou parti pour Balbec, que d'avance je sentais que l'objet present de mon sacrifice me laisserait indifferent au bout de peu de temps, que je pourrais alors passer tres pres de lui sans aller regarder ce tableau, ces tapisseries pour lesquelles j'eusse en ce moment affronte tant de nuits sans sommeil, tant de crises douloureuses. Je sentais par l'instabilite de son objet la vanite de mon effort, et en meme temps son enormite a laquelle je n'avais pas cru, comme ces neurastheniques dont on double la fatigue en leur faisant remarquer qu'ils sont fatigues. En attendant, ma songerie donnait du prestige a tout ce qui pouvait se rattacher a elle. Et meme dans mes desirs les plus charnels toujours orientes d'un certain cote, concentres autour d'un meme reve, j'aurais pu reconnaitre comme premier moteur une idee, une idee a laquelle j'aurais sacrifie ma vie, et au point le plus central de laquelle, comme dans mes reveries pendant les apres-midi de lecture au jardin a Combray, etait l'idee de perfection.
Je n'eus plus la meme indulgence qu'autrefois pour les justes intentions de tendresse ou de colere que j'avais remarquees alors dans le debit et le jeu d'Aricie, d'Ismene et d'Hippolyte. Ce n'est pas que ces artistes - c'etaient les memes - ne cherchassent toujours avec la meme intelligence a donner ici a leur voix une inflexion caressante ou une ambiguite calculee, la a leurs gestes une ampleur tragique ou une douceur suppliante. Leurs intonations commandaient a cette voix : " Sois douce, chante comme un rossignol, caresse ", ou au contraire : " Fais-toi furieuse ", et alors se precipitaient sur elle pour tacher de l'emporter dans leur frenesie. Mais elle, rebelle, exterieure a leur diction, restait irreductiblement leur voix naturelle, avec ses defauts ou ses charmes materiels, sa vulgarite ou son affectation quotidienne, et etalait ainsi un ensemble de phenomenes acoustiques ou sociaux que n'avait pas altere le sentiment des vers recites.
De meme le geste de ces artistes disait a leurs bras, a leur peplum : " Soyez majestueux ". Mais les membres insoumis laissaient se pavaner entre l'epaule et le coude un biceps qui ne savait rien du role ; ils continuaient a exprimer l'insignifiance de la vie de tous les jours et a mettre en lumiere, au lieu des nuances raciniennes, des connexites musculaires ; et la draperie qu'ils soulevaient retombait selon une verticale ou ne le disputait aux lois de la chute des corps qu'une souplesse insipide et textile. A ce moment la petite dame qui etait pres de moi s'ecria : " Pas un applaudissement ! Et comme elle est ficelee ! Mais elle est trop vieille, elle ne peut plus, on renonce dans ces cas-la. "
Devant les " chut " des voisins, les deux jeunes gens qui etaient avec elle tacherent de la faire tenir tranquille, et sa fureur ne se dechainait plus que dans ses yeux. Cette fureur ne pouvait d'ailleurs s'adresser qu'au succes, a la gloire, car la Berma qui avait gagne tant d'argent n'avait que des dettes. Prenant toujours des rendez-vous d'affaires ou d'amitie auxquels elle ne pouvait pas se rendre, elle avait dans toutes les rues des chasseurs qui couraient la decommander, dans les hotels des appartements retenus a l'avance et qu'elle ne venait jamais occuper, des oceans de parfums pour laver ses chiennes, des dedits a payer a tous les directeurs. A defaut de frais plus considerables, et moins voluptueuse que Cleopatre, elle aurait trouve le moyen de manger en pneumatiques et en voitures de l'Urbaine des provinces et des royaumes. Mais la petite dame etait une actrice qui n'avait pas eu de chance et avait voue une haine mortelle a la Berma. Celle-ci venait d'entrer en scene. Et alors, o miracle, comme ces lecons que nous nous sommes vainement epuises a apprendre le soir et que nous retrouvons en nous, sues par coeur, apres que nous avons dormi, comme aussi ces visages des morts que les efforts passionnes de notre memoire poursuivent sans les retrouver et qui, quand nous ne pensons plus a eux, sont la devant nos yeux, avec la ressemblance de la vie, le talent de la Berma qui m'avait fui quand je cherchais si avidement a en saisir l'essence, maintenant, apres ces annees d'oubli, dans cette heure d'indifference, s'imposait avec la force de l'evidence a mon admiration. Autrefois, pour tacher d'isoler ce talent, je defalquais en quelque sorte de ce que j'entendais le role lui-meme, le role, partie commune a toutes les actrices qui jouaient Phedre et que j'avais etudie d'avance pour que je fusse capable de le soustraire, de ne recueillir comme residu que le talent de Mme Berma. Mais ce talent que je cherchais a apercevoir en dehors du role, il ne faisait qu'un avec lui. Tel pour un grand musicien (il parait que c'etait le cas pour Vinteuil quand il jouait du piano) son jeu est d'un si grand pianiste qu'on ne sait meme plus du tout si cet artiste est pianiste, parce que (n'interposant pas tout cet appareil d'efforts musculaires, ca et la couronnes de brillants effets, toute cette eclaboussure de notes ou du moins l'auditeur qui ne sait ou se prendre croit trouver le talent dans sa realite materielle, tangible) ce jeu est devenu si transparent, si rempli de ce qu'il interprete que lui-meme on ne le voit plus, et qu'il n'est plus qu'une fenetre qui donne sur un chef-d'oeuvre. Les intentions entourant comme une bordure majestueuse ou delicate la voix et la mimique d'Aricie, d'Ismene, d'Hippolyte, j'avais pu les distinguer ; mais Phedre se les etait interiorisees, et mon esprit n'avait pas reussi a arracher a la diction et aux attitudes, a apprehender dans l'avare simplicite de leurs surfaces unies, ces trouvailles, ces effets qui n'en depassaient pas tant ils s'y etaient profondement resorbes. La voix de la Berma, en laquelle ne subsistait plus un seul dechet de matiere inerte et refractaire a l'esprit, ne laissait pas discerner autour d'elle cet excedent de larmes qu'on voyait couler, parce qu'elles n'avaient pu s'y imbiber, sur la voix de marbre d'Aricie ou d'Ismene, mais avait ete delicatement assouplie en ses moindres cellules comme l'instrument d'un grand violoniste chez qui on veut, quand on dit qu'il a un beau son, louer non pas une particularite physique mais une superiorite d'ame ; et comme dans le paysage antique ou a la place d'une nymphe disparue il y a une source inanimee, une intention discernable et consciente s'y etait changee en quelque qualite du timbre, d'une limpidite etrange, appropriee et froide. Les bras de la Berma que les vers eux-memes, de la meme emission par laquelle ils faisaient sortir sa voix de ses levres, semblaient soulever sur sa poitrine, comme ces feuillages que l'eau deplace en s'echappant ; son attitude en scene qu'elle avait lentement constituee, qu'elle modifierait encore, et qui etait faite de raisonnements d'une autre profondeur que ceux dont on apercevait la trace dans les gestes de ses camarades, mais de raisonnements ayant perdu leur origine volontaire, fondus dans une sorte de rayonnement ou ils faisaient palpiter, autour du personnage de Phedre, des elements riches et complexes, mais que le spectateur fascine prenait, non pour une reussite de l'artiste, mais pour une donnee de la vie ; ces blancs voiles eux-memes, qui, extenues et fideles, semblaient de la matiere vivante et avoir ete files par la souffrance mi-paienne, mi-janseniste, autour de laquelle ils se contractaient comme un cocon fragile et frileux ; tout cela, voix, attitudes, gestes, voiles, n'etait, autour de ce corps d'une idee qu'est un vers (corps qui au contraire des corps humains n'est pas devant l'ame comme un obstacle opaque qui empeche de l'apercevoir mais comme un vetement purifie, vivifie, ou elle se diffuse et ou on la retrouve), que des enveloppes supplementaires qui au lieu de la cacher ne rendaient que plus splendidement l'ame qui se les etait assimilees et s'y etait repandue, comme des coulees de substances diverses, devenues translucides, dont la superposition ne fait que refracter plus richement le rayon central et prisonnier qui les traverse et rendre plus etendue, plus precieuse et plus belle la matiere imbibee de flamme ou il est engaine. Telle l'interpretation de la Berma etait autour de l'oeuvre, une seconde oeuvre, vivifiee aussi par le genie.
Mon impression, a vrai dire, plus agreable que celle d'autrefois, n'etait pas differente. Seulement je ne la confrontais plus a une idee prealable, abstraite et fausse, du genie dramatique, et je comprenais que le genie dramatique c'etait justement cela. Je pensais tout a l'heure que, si je n'avais pas eu de plaisir la premiere fois que j'avais entendu la Berma, c'est que, comme jadis quand je retrouvais Gilberte aux Champs-Elysees, je venais a elle avec un trop grand desir. Entre les deux deceptions il n'y avait peut-etre pas seulement cette ressemblance, une autre aussi, plus profonde. L'impression que nous cause une personne, une oeuvre (ou une interpretation) fortement caracterisees, est particuliere. Nous avons apporte avec nous les idees de " beaute ", " largeur de style ", " pathetique ", que nous pourrions a la rigueur avoir l'illusion de reconnaitre dans la banalite d'un talent, d'un visage corrects, mais notre esprit attentif a devant lui l'insistance d'une forme dont il ne possede pas d'equivalent intellectuel, dont il lui faut degager l'inconnu. Il entend un son aigu, une intonation bizarrement interrogative. Il se demande : " Est-ce beau ? Ce que j'eprouve, est-ce de l'admiration ? Est-ce cela, la richesse de coloris, la noblesse, la puissance ? " Et ce qui lui repond de nouveau, c'est une voix aigue, c'est un ton curieusement questionneur, c'est l'impression despotique causee par un etre qu'on ne connait pas, toute materielle, et dans laquelle aucun espace vide n'est laisse pour la " largeur de l'interpretation ". Et a cause de cela ce sont les oeuvres vraiment belles, si elles sont sincerement ecoutees, qui doivent le plus nous decevoir, parce que, dans la collection de nos idees, il n'y en a aucune qui reponde a une impression individuelle.
C'etait precisement ce que me montrait le jeu de la Berma. C'etait bien cela, la noblesse, l'intelligence de la diction. Maintenant je me rendais compte des merites d'une interpretation large, poetique, puissante ; ou plutot, c'etait cela a quoi on a convenu de decerner ces titres, mais comme on donne le nom de Mars, de Venus, de Saturne a des etoiles qui n'ont rien de mythologique. Nous sentons dans un monde, nous pensons, nous nommons dans un autre, nous pouvons entre les deux etablir une concordance mais non combler l'intervalle. C'est bien un peu cet intervalle, cette faille, que j'avais eu a franchir quand, le premier jour ou j'etais alle voir jouer la Berma, l'ayant ecoutee de toutes mes oreilles, j'avais eu quelque peine a rejoindre mes idees de " noblesse d'interpretation ", d'" originalite " et n'avais eclate en applaudissements qu'apres un moment de vide et comme s'ils naissaient non pas de mon impression meme, mais comme si je les rattachais a mes idees prealables, au plaisir que j'avais a me dire : " J'entends enfin la Berma. " Et la difference qu'il y a entre une personne, une oeuvre fortement individuelle et l'idee de beaute, existe aussi grande entre ce qu'elles nous font ressentir et les idees d'amour, d'admiration. Aussi ne les reconnait-on pas. Je n'avais pas eu de plaisir a entendre la Berma (pas plus que je n'en avais a voir Gilberte). Je m'etais dit : " Je ne l'admire donc pas. " Mais cependant je ne songeais alors qu'a approfondir le jeu de la Berma, je n'etais preoccupe que de cela, je tachais d'ouvrir ma pensee le plus largement possible pour recevoir tout ce qu'il contenait : je comprenais maintenant que c'etait justement cela, admirer.
Ce genie dont l'interpretation de la Berma n'etait seulement que la revelation, etait-ce bien seulement le genie de Racine ?
Je le crus d'abord. Je devais etre detrompe, une fois l'acte de Phedre fini, apres les rappels du public, pendant lesquels ma vieille voisine rageuse, redressant sa taille minuscule, posant son corps de biais, immobilisa les muscles de son visage et placa ses bras en croix sur sa poitrine pour montrer qu'elle ne se melait pas aux applaudissements des autres et rendre plus evidente une protestation qu'elle jugeait sensationnelle, mais qui passa inapercue. La piece suivante etait une des nouveautes qui jadis me semblaient, a cause du defaut de celebrite, devoir paraitre minces, particulieres, depourvues qu'elles etaient d'existence en dehors de la representation qu'on en donnait. Mais je n'avais pas comme pour une piece classique cette deception de voir l'eternite d'un chef-d'oeuvre ne tenir que la longueur de la rampe et la duree d'une representation qui l'accomplissait aussi bien qu'une piece de circonstance. Puis a chaque tirade que je sentais que le public aimait et qui serait un jour fameuse, a defaut de la celebrite qu'elle n'avait pu avoir dans le passe, j'ajoutais celle qu'elle aurait dans l'avenir, par un effort d'esprit inverse de celui qui consiste a se representer des chefs-d'oeuvre au temps de leur grele apparition, quand leur titre qu'on n'avait encore jamais entendu ne semblait pas devoir etre mis un jour, confondu dans une meme lumiere, a cote de ceux des autres oeuvres de l'auteur. Et ce role serait mis un jour dans la lifte de ses plus beaux, aupres de celui de Phedre. Non qu'en lui-meme il ne fut denue de toute valeur litteraire ; mais la Berma y etait aussi sublime que dans Phedre. Je compris alors que l'oeuvre de l'ecrivain n'etait pour la tragedienne qu'une matiere, a peu pres indifferente en soi-meme, pour la creation de son chef-d'oeuvre d'interpretation, comme le grand peintre que j'avais connu a Balbec, Elstir, avait trouve le motif de deux tableaux qui se valent, dans un batiment scolaire sans caractere et dans une cathedrale qui est, par elle-meme, un chef-d'oeuvre. Et comme le peintre dissout maison, charrette, personnages, dans quelque grand effet de lumiere qui les fait homogenes, la Berma etendait de vastes nappes de terreur, de tendresse, sur les mots fondus egalement, tous aplanis ou releves, et qu'une artiste mediocre eut detaches l'un apres l'autre. Sans doute chacun avait une inflexion propre, et la diction de la Berma n'empechait pas qu'on percut le vers. N'est-ce pas deja un premier element de complexite ordonnee, de beaute, quand en entendant une rime, c'est-a-dire quelque chose qui est a la fois pareil et autre que la rime precedente, qui est motive par elle, mais y introduit la variation d'une idee nouvelle, on sent deux systemes qui se superposent, l'un de pensee, l'autre de metrique ? Mais la Berma faisait pourtant entrer les mots, meme les vers, meme les " tirades ", dans des ensembles plus vastes qu'eux-memes, a la frontiere desquels c'etait un charme de les voir obliges de s'arreter, s'interrompre ; ainsi un poete prend plaisir a faire hesiter un instant, a la rime, le mot qui va s'elancer et un musicien a confondre les mots divers du livret dans un meme rythme qui les contrarie et les entraine. Ainsi dans les phrases du dramaturge moderne comme dans les vers de Racine, la Berma savait introduire ces vastes images de douleur, de noblesse, de passion, qui etaient ses chefs-d'oeuvre a elle, et ou on la reconnaissait comme, dans des portraits qu'il a peints d'apres des modeles differents, on reconnait un peintre.
Je n'aurais plus souhaite comme autrefois de pouvoir immobiliser les attitudes de la Berma, le bel effet de couleur qu'elle donnait un instant seulement dans un eclairage aussitot evanoui et qui ne se reproduisait pas, ni lui faire redire cent fois un vers. Je comprenais que mon desir d'autrefois etait plus exigeant que la volonte du poete, de la tragedienne, du grand article decorateur qu'etait son metteur en scene, et que ce charme repandu au vol sur un vers, ces gestes instables perpetuellement transformes, ces tableaux successifs, c'etait le resultat fugitif, le but momentane, le mobile chef-d'oeuvre que l'art theatral se proposait et que detruirait en voulant le fixer l'attention d'un auditeur trop epris. Meme je ne tenais pas a venir un autre jour reentendre la Berma ; j'etais satisfait d'elle ; c'est quand j'admirais trop pour ne pas etre decu par l'objet de mon admiration, que cet objet fut Gilberte ou la Berma, que je demandais d'avance a l'impression du lendemain le plaisir que m'avait refuse l'impression de la veille. Sans chercher a approfondir la joie que je venais d'eprouver et dont j'aurais peut-etre pu faire un plus fecond usage, je me disais comme autrefois certain de mes camarades de college : " C'est vraiment la Berma que je mets en premier ", tout en sentant confusement que le genie de la Berma n'etait peut-etre pas traduit tres exactement par cette affirmation de ma preference et de cette place de " premiere " decernee, quelque calme d'ailleurs qu'elles m'apportassent.
Au moment ou cette seconde piece commenca, je regardai du cote de la baignoire de Mme de Guermantes. Cette princesse venait, par un mouvement generateur d'une ligne delicieuse que mon esprit poursuivait dans le vide, de tourner la tete vers le fond de la baignoire ; les invites etaient debout, tournes aussi vers le fond, et entre la double haie qu'ils faisaient, dans son assurance et sa grandeur de deesse, mais avec une douceur inconnue due a la feinte et souriante confusion d'arriver si tard et de faire lever tout le monde au milieu de la representation, entra, tout enveloppee de blanches mousselines, la Duchesse de Guermantes. Elle alla droit vers sa cousine, fit une profonde reverence a un jeune homme blond qui etait assis au premier rang et, se retournant vers les monstres marins et sacres flottant au fond de l'antre, fit a ces demi-dieux du Jockey-Club - qui a ce moment-la, et particulierement M. de Palancy, furent les hommes que j'aurais le plus aime etre - un bonjour familier de vieille amie, allusion a l'au-jour-le-jour de ses relations avec eux depuis quinze ans. Je ressentais le mystere mais ne pouvais dechiffrer l'enigme de ce regard souriant qu'elle adressait a ses amis, dans l'eclat bleute dont il brillait tandis qu'elle abandonnait sa main aux uns et aux autres, et qui, si j'eusse pu en decomposer le prisme, en analyser les cristallisations, m'eut peut-etre revele l'essence de la vie inconnue qui y apparaissait a ce moment-la. Le duc de Guermantes suivait sa femme, les reflets de son monocle, le rire de sa dentition, la blancheur de son oeillet ou de son plastron plisse, ecartant pour faire place a leur lumiere ses sourcils, ses levres, son frac ; d'un geste de sa main etendue qu'il abaissa sur leurs epaules, tout droit, sans bouger la tete, il commanda de se rasseoir aux monstres inferieurs qui lui faisaient place, et s'inclina profondement devant le jeune homme blond. On eut dit que la duchesse avait devine que sa cousine, dont elle raillait, disait-on, ce qu'elle appelait les exagerations (nom que de son point de vue spirituellement francais et tout modere prenaient vite la poesie et l'enthousiasme germaniques), aurait ce soir une de ces toilettes ou la duchesse la trouvait " costumee ", et qu'elle avait voulu lui donner une lecon de gout. Au lieu des merveilleux et doux plumages qui de la tete de la princesse descendaient jusqu'a son cou, au lieu de sa resille de coquillages et de perles, la duchesse n'avait dans les cheveux qu'une simple aigrette qui, dominant son nez busque et ses yeux a fleur de tete, avait l'air de l'aigrette d'un oiseau. Son cou et ses epaules sortaient d'un flot neigeux de mousseline sur lequel venait battre un eventail en plumes de cygne, mais ensuite la robe, dont le corsage avait pour seul ornement d'innombrables paillettes soit de metal, en baguettes et en grains, soit de brillants, moulait son corps avec une precision toute britannique. Mais si differentes que les deux toilettes fussent l'une de l'autre, apres que la princesse eut donne a sa cousine la chaise qu'elle occupait jusque-la, on les vit, se retournant l'une vers l'autre, s'admirer reciproquement.
Peut-etre Mme de Guermantes aurait-elle le lendemain un sourire quand elle parlerait de la coiffure un peu trop compliquee de la princesse, mais certainement elle declarerait que celle-ci n'en etait pas moins ravissante et merveilleusement arrangee ; et la princesse, qui, par gout, trouvait quelque chose d'un peu froid, d'un peu sec, d'un peu couturier, dans la facon dont s'habillait sa cousine, decouvrirait dans cette stricte sobriete un raffinement exquis. D'ailleurs entre elles l'harmonie, l'universelle gravitation preetablie de leur education, neutralisaient les contrastes non seulement d'ajustement mais d'attitude. A ces lignes invisibles et aimantees que l'elegance des manieres tendait entre elles, le naturel expansif de la princesse venait expirer, tandis que vers elles, la rectitude de la duchesse se laissait attirer, inflechir, se faisait douceur et charme. Comme dans la piece que l'on etait en train de representer, pour comprendre ce que la Berma degageait de poesie personnelle, on n'avait qu'a confier le role qu'elle jouait, et qu'elle seule pouvait jouer, a n'importe quelle autre actrice, le spectateur qui eut leve les yeux vers le balcon eut vu, dans deux loges, un " arrangement " qu'elle croyait rappeler ceux de la princesse de Guermantes, donner simplement a la baronne de Morienval l'air excentrique, pretentieux et mal eleve, et un effort a la fois patient et couteux pour imiter les toilettes et le chic de la duchesse de Guermantes, faire seulement ressembler Mme de Cambremer a quelque pensionnaire provinciale, montee sur fil de fer, droite, seche et pointue, un plumet de corbillard verticalement dresse dans les cheveux. Peut-etre la place de cette derniere n'etait-elle pas dans une salle ou c'etait seulement avec les femmes les plus brillantes de l'annee que les loges (et meme celles des plus hauts etages qui d'en bas semblaient de grosses bourriches piquees de fleurs humaines et attachees au cintre de la salle par les brides rouges de leurs separations de velours) composaient un panorama ephemere que les morts, les scandales, les maladies, les brouilles modifieraient bientot, mais qui en ce moment etait immobilise par l'attention, la chaleur, le vertige, la poussiere, l'elegance et l'ennui, dans cette espece d'instant eternel et tragique d'inconsciente attente et de calme engourdissement qui, retrospectivement, semble avoir precede l'explosion d'une bombe ou la premiere flamme d'un incendie.
La raison pour quoi Mme de Cambremer se trouvait la etait que la princesse de Parme, denuee de snobisme comme la plupart des veritables altesses et, en revanche, devoree par l'orgueil, le desir de la charite qui egalait chez elle le gout de ce qu'elle croyait les Arts, avait cede ca et la quelques loges a des femmes comme Mme de Cambremer qui ne faisaient pas partie de la haute societe aristocratique, mais avec lesquelles elle etait en relation pour ses oeuvres de bienfaisance. Mme de Cambremer ne quittait pas des yeux la duchesse et la princesse de Guermantes, ce qui lui etait d'autant plus aise que, n'etant pas en relations veritables avec elles, elle ne pouvait avoir l'air de queter un salut. Etre recue chez ces deux grandes dames etait pourtant le but qu'elle poursuivait depuis dix ans avec une inlassable patience. Elle avait calcule qu'elle y serait sans doute parvenue dans cinq ans. Mais atteinte d'une maladie qui ne pardonne pas et dont, se piquant de connaissances medicales, elle croyait connaitre le caractere inexorable, elle craignait de ne pouvoir vivre jusque-la. Elle etait du moins heureuse ce soir-la de penser que toutes ces femmes qu'elle ne connaissait guere verraient aupres d'elle un homme de leurs amis, le jeune marquis de Beausergent, frere de Mme d'Argencourt, lequel frequentait egalement les deux societes, et de la presence de qui les femmes de la seconde aimaient beaucoup a se parer sous les yeux de celles de la premiere. Il s'etait assis derriere Mme de Cambremer sur une chaise placee en travers pour pouvoir lorgner dans les autres loges. Il y connaissait tout le monde et, pour saluer, avec la ravissante elegance de sa jolie tournure cambree, de sa fine tete aux cheveux blonds, il soulevait a demi son corps redresse, un sourire a ses yeux bleus, avec un melange de respect et de desinvolture, gravant ainsi avec precision dans le rectangle du plan oblique ou il etait place comme une de ces vieilles estampes qui figurent un grand seigneur hautain et courtisan. Il acceptait souvent de la sorte d'aller au theatre avec Mme de Cambremer ; dans la salle et a la sortie, dans le vestibule, il restait bravement aupres d'elle au milieu de la foule des amies plus brillantes qu'il avait la et a qui il evitait de parler, ne voulant pas les gener, et comme s'il avait ete en mauvaise compagnie. Si alors passait la princesse de Guermantes, belle et legere comme Diane, laissant trainer derriere elle un manteau incomparable, faisant se detourner toutes les tetes et suivie par tous les yeux (par ceux de Mme de Cambremer plus que par tous les autres), M. de Beausergent s'absorbait dans une conversation avec sa voisine, ne repondait au sourire amical et eblouissant de la princesse que contraint et force et avec la reserve bien elevee et la charitable froideur de quelqu'un dont l'amabilite peut etre devenue momentanement genante.
Mme de Cambremer n'eut-elle pas su que la baignoire appartenait a la princesse qu'elle eut cependant reconnu que Mme de Guermantes etait l'invitee, a l'air d'interet plus grand qu'elle portait au spectacle de la scene et de la salle afin d'etre aimable envers son hotesse. Mais en meme temps que cette force centrifuge, une force inverse developpee par le meme desir d'amabilite ramenait l'attention de la duchesse vers sa propre toilette, sur son aigrette, son collier, son corsage et aussi vers celle de la princesse elle-meme, dont la cousine semblait se proclamer la sujette, l'esclave, venue ici seulement pour la voir, prete a la suivre ailleurs s'il avait pris fantaisie a la titulaire de la loge de s'en aller, et ne regardant que comme composee d'etrangers curieux a considerer le reste de la salle ou elle comptait pourtant nombre d'amis dans la loge desquels elle se trouvait d'autres semaines et a l'egard de qui elle ne manquait pas de faire preuve alors du meme loyalisme exclusif, relativiste et hebdomadaire. Mme de Cambremer etait etonnee de voir la duchesse ce soir. Elle savait que celle-ci restait tres tard a Guermantes et supposait qu'elle y etait encore. Mais on lui avait raconte que parfois, quand il y avait a Paris un spectacle qu'elle jugeait interessant, Mme de Guermantes faisait atteler une de ses voitures aussitot qu'elle avait pris le the avec les chasseurs et, au soleil couchant, partait au grand trot, a travers la foret crepusculaire, puis par la route, prendre le train a Combray pour etre a Paris le soir. " Peut-etre vient-elle de Guermantes expres pour entendre la Berma ", pensait avec admiration Mme de Cambremer. Et elle se rappelait avoir entendu dire a Swann, dans ce jargon ambigu qu'il avait en commun avec M. de Charlus : " La duchesse est un des etres les plus nobles de Paris, de l'elite la plus raffinee, la plus choisie. " Pour moi qui faisais deriver du nom de Guermantes, du nom de Baviere et du nom de Conde la vie, la pensee des deux cousines (je ne le pouvais plus pour leurs visages puisque je les avais vus), j'aurais mieux aime connaitre leur jugement sur Phedre que celui du plus grand critique du monde. Car dans le sien je n'aurais trouve que de l'intelligence, de l'intelligence superieure a la mienne, mais de meme nature. Mais ce que pensaient la duchesse et la princesse de Guermantes, et qui m'eut fourni sur la nature de ces deux poetiques creatures un document inestimable, je l'imaginais a l'aide de leurs noms, j'y supposais un charme irrationnel et, avec la soif et la nostalgie d'un fievreux, ce que je demandais a leur opinion sur Phedre de me rendre, c'etait le charme des apres-midi d'ete ou je m'etais promene du cote de Guermantes.
Mme de Cambremer essayait de distinguer quelle sorte de toilette portaient les deux cousines. Pour moi, je ne doutais pas que ces toilettes ne leur fussent particulieres, non pas seulement dans le sens ou la livree a col rouge ou a revers bleu appartenait jadis exclusivement aux Guermantes et aux Conde, mais plutot comme pour un oiseau le plumage qui n'est pas seulement un ornement de sa beaute, mais une extension de son corps. La toilette de ces deux femmes me semblait comme une materialisation neigeuse ou diapree de leur activite interieure, et, comme les gestes que j'avais vu faire a la princesse de Guermantes et que je n'avais pas doute correspondre a une idee cachee, les plumes qui descendaient du front de la princesse et le corsage eblouissant et paillete de sa cousine semblaient avoir une signification, etre pour chacune des deux femmes un attribut qui n'etait qu'a elle et dont j'aurais voulu connaitre la signification : l'oiseau de paradis me semblait inseparable de l'une, comme le paon de Junon ; je ne pensais pas qu'aucune femme put usurper le corsage paillete de l'autre plus que l'egide etincelante et frangee de Minerve. Et quand je portais mes yeux sur cette baignoire, bien plus qu'au plafond du theatre ou etaient peintes de froides allegories, c'etait comme si j'avais apercu, grace au dechirement miraculeux des nuees coutumieres, l'assemblee des Dieux en train de contempler le spectacle des hommes, sous un velum rouge, dans une eclaircie lumineuse, entre deux piliers du Ciel. Je contemplais cette apotheose momentanee avec un trouble que melangeait de paix le sentiment d'etre ignore des Immortels ; la duchesse m'avait bien vu une fois avec son mari, mais ne devait certainement pas s'en souvenir, et je ne souffrais pas qu'elle se trouvat, par la place qu'elle occupait dans la baignoire, regarder les madrepores anonymes et collectifs du public de l'orchestre, car je sentais heureusement mon etre dissous au milieu d'eux, quand, au moment ou en vertu des lois de la refraction vint sans doute se peindre dans le courant impassible des deux yeux bleus la forme confuse du protozoaire depourvu d'existence individuelle que j'etais, je vis une clarte les illuminer : la duchesse, de deesse devenue femme et me semblant tout d'un coup mille fois plus belle, leva vers moi la main gantee de blanc qu'elle tenait appuyee sur le rebord de la loge, l'agita en signe d'amitie, mes regards se sentirent croises par l'incandescence involontaire et les feux des yeux de la princesse, laquelle les avait fait entrer a son insu en conflagration rien qu'en les bougeant pour chercher a voir a qui sa cousine venait de dire bonjour, et celle-ci, qui m'avait reconnu, fit pleuvoir sur moi l'averse etincelante et celeste de son sourire.
Maintenant tous les matins, bien avant l'heure ou elle sortait, j'allais par un long detour me poster a l'angle de la rue qu'elle descendait d'habitude, et, quand le moment de son passage me semblait proche, je remontais d'un air distrait, regardant dans une direction opposee et levant les yeux vers elle des que j'arrivais a sa hauteur mais comme si je ne m'etais nullement attendu a la voir. Meme les premiers jours, pour etre plus sur de ne pas la manquer, j'attendais devant la maison. Et chaque fois que la porte cochere s'ouvrait (laissant passer successivement tant de personnes qui n'etaient pas celle que j'attendais), son ebranlement se prolongeait ensuite dans mon coeur en oscillations qui mettaient longtemps a se calmer. Car jamais fanatique d'une grande comedienne qu'il ne connait pas, allant faire " le pied de grue " devant la sortie des artistes, jamais foule exasperee ou idolatre reunie pour insulter ou porter en triomphe le condamne ou le grand homme qu'on croit etre sur le point de passer chaque fois qu'on entend du bruit venu de l'interieur de la prison ou du palais, ne furent aussi emus que je l'etais, attendant le depart de cette grande dame qui, dans sa toilette simple, savait, par la grace de sa marche (toute differente de l'allure qu'elle avait quand elle entrait dans un salon ou dans une loge), faire de sa promenade matinale - il n'y avait pour moi qu'elle au monde qui se promenat - tout un poeme d'elegance et la plus fine parure, la plus curieuse fleur du beau temps. Mais apres trois jours, pour que le concierge ne put se rendre compte de mon manege, je m'en allai beaucoup plus loin, jusqu'a un point quelconque du parcours habituel de la duchesse. Souvent avant cette soiree au theatre, je faisais ainsi de petites sorties avant le dejeuner, quand le temps etait beau ; s'il avait plu, a la premiere eclaircie je descendais faire quelques pas, et tout d'un coup, venant sur le trottoir encore mouille, change par la lumiere en laque d'or, dans l'apotheose d'un carrefour poudroyant d'un brouillard que tanne et blondit le soleil, j'apercevais une pensionnaire suivie de son institutrice ou une laitiere avec ses manches blanches, je restais sans mouvement, une main contre mon coeur qui s'elancait deja vers une vie etrangere ; je tachais de me rappeler la rue, l'heure, la porte sous laquelle la fillette (que quelquefois je suivais) avait disparu sans ressortir. Heureusement la fugacite de ces images caressees et que je me promettais de chercher a revoir, les empechait de se fixer fortement dans mon souvenir. N'importe, j'etais moins triste d'etre malade, de n'avoir jamais eu encore le courage de me mettre a travailler, a commencer un livre, la terre me paraissait plus agreable a habiter, la vie plus interessante a parcourir depuis que je voyais que les rues de Paris comme les routes de Balbec etaient fleuries de ces beautes inconnues que j'avais si souvent cherche a faire surgir des bois de Meseglise, et dont chacune excitait un desir voluptueux qu'elle seule semblait capable d'assouvir.
En rentrant de l'Opera, j'avais ajoute pour le lendemain a celles que depuis quelques jours je souhaitais de retrouver, l'image de Mme de Guermantes, grande, avec sa coiffure haute de cheveux blonds et legers, avec la tendresse promise dans le sourire qu'elle m'avait adresse de la baignoire de sa cousine. Je suivrais le chemin que Francoise m'avait dit que prenait la duchesse et je tacherais pourtant, pour retrouver deux jeunes filles que j'avais vues l'avant-veille, de ne pas manquer la sortie d'un cours et d'un catechisme. Mais, en attendant, de temps a autre, le scintillant sourire de Mme de Guermantes, la sensation de douceur qu'il m'avait donnee, me revenaient. Et sans trop savoir ce que je faisais, je m'essayais a les placer (comme une femme regarde l'effet que ferait sur une robe une certaine sorte de boutons de pierreries qu'on vient de lui donner) a cote des idees romanesques que je possedais depuis longtemps et que la froideur d'Albertine, le depart premature de Gisele et, avant cela, la separation voulue et trop prolongee d'avec Gilberte avaient liberees (l'idee par exemple d'etre aime d'une femme, d'avoir une vie en commun avec elle) ; puis c'etait l'image de l'une ou l'autre des deux jeunes filles que j'approchais de ces idees auxquelles, aussitot apres, je tachais d'adapter le souvenir de la duchesse. Aupres de ces idees, le souvenir de Mme de Guermantes a l'Opera etait bien peu de chose, une petite etoile a cote de la longue queue de sa comete flamboyante ; de plus je connaissais tres bien ces idees longtemps avant de connaitre Mme de Guermantes ; le souvenir, lui, au contraire, je le possedais imparfaitement ; il m'echappait par moments ; ce fut pendant les heures ou, de flottant en moi au meme titre que les images d'autres femmes jolies, il passa peu a peu a une association unique et definitive - exclusive de toute autre image feminine - avec mes idees romanesques si anterieures a lui, ce fut pendant ces quelques heures ou je me le rappelais le mieux que j'aurais du m'aviser de savoir exactement quel il etait ; mais, je ne savais pas alors l'importance qu'il allait prendre pour moi ; il etait doux seulement comme un premier rendez-vous de Mme de Guermantes en moi-meme, il etait la premiere esquisse, la seule vraie, la seule faite d'apres la vie, la seule qui fut reellement Mme de Guermantes ; durant les quelques heures ou j'eus le bonheur de le detenir sans savoir faire attention a lui, il devait etre bien charmant pourtant, ce souvenir, puisque c'est toujours a lui, librement encore, a ce moment-la, sans hate sans fatigue, sans rien de necessaire ni d'anxieux, que mes idees d'amour revenaient ; ensuite, au fur et a mesure que ces idees le fixerent plus definitivement, il acquit d'elles une plus grande force, mais devint lui-meme plus vague ; bientot je ne sus plus le retrouver ; et dans mes reveries, je le deformais sans doute completement, car, chaque fois que je voyais Mme de Guermantes, je constatais un ecart, d'ailleurs toujours different, entre ce que j'avais imagine et ce que je voyais. Chaque jour maintenant, certes, au moment que Mme de Guermantes debouchait au haut de la rue, j'apercevais encore sa taille haute, ce visage au regard clair sous une chevelure legere, toutes choses pour lesquelles j'etais la ; mais en revanche, quelques secondes plus tard, quand, ayant detourne les yeux dans une autre direction pour avoir l'air de ne pas m'attendre a cette rencontre que j'etais venu chercher, je les levais sur la duchesse au moment ou j'arrivais au meme niveau de la rue qu'elle, ce que je voyais alors, c'etaient des marques rouges, dont je ne savais si elles etaient dues au grand air ou a la couperose, sur un visage maussade qui, par un signe fort sec et bien eloigne de l'amabilite du soir de Phedre, repondait a ce salut que je lui adressais quotidiennement avec un air de surprise et qui ne semblait pas lui plaire. Pourtant, au bout de quelques jours pendant lesquels le souvenir des deux jeunes filles lutta avec des chances inegales pour la domination de mes idees amoureuses avec celui de Mme de Guermantes, ce fut celui-ci, comme de lui-meme, qui finit par renaitre le plus souvent pendant que ses concurrents s'eliminaient ; ce fut sur lui que je finis par avoir, en somme volontairement encore et comme par choix et plaisir, transfere toutes mes pensees d'amour. Je ne songeai plus aux fillettes du catechisme, ni a une certaine laitiere ; et pourtant je n'esperais plus de retrouver dans la rue ce que j'etais venu y chercher, ni la tendresse promise au theatre dans un sourire, ni la silhouette et le visage clair sous la chevelure blonde qui n'etaient tels que de loin. Maintenant je n'aurais meme, pu dire comment etait Mme de Guermantes, a quoi je la reconnaissais, car chaque jour, dans l'ensemble de sa personne, la figure etait autre comme la robe et le chapeau.
Pourquoi tel jour, voyant s'avancer de face sous une capote mauve une douce et lisse figure aux charmes distribues avec symetrie autour de deux yeux bleus et dans laquelle la ligne du nez semblait resorbee, apprenais-je d'une commotion joyeuse que je ne rentrerais pas sans avoir apercu Mme de Guermantes ? Pourquoi ressentais-je le meme trouble, affectais-je la meme indifference, detournais-je les yeux de la meme facon distraite que la veille a l'apparition de profil, dans une rue de traverse et sous un toquet bleu marine, d'un nez en bec d'oiseau, le long d'une joue rouge, barree d'un oeil percant, comme quelque divinite egyptienne ? Une fois ce ne fut pas seulement une femme a bec d'oiseau que je vis, mais comme un oiseau meme : la robe et jusqu'au toquet de Mme de Guermantes etaient en fourrures et, ne laissant ainsi voir aucune etoffe, elle semblait naturellement fourree, comme certains vautours dont le plumage epais, uni, fauve et doux, a l'air d'une sorte de pelage. Au milieu de ce plumage naturel, la petite tete recourbait son bec d'oiseau et les yeux a fleur de tete etaient percants et bleus.
Tel jour, je venais de me promener de long en large dans la rue pendant des heures sans apercevoir Mme de Guermantes, quand tout d'un coup, au fond d'une boutique de cremier cachee entre deux hotels dans ce quartier aristocratique et populaire, se detachait le visage confus et nouveau d'une femme elegante qui etait en train de se faire montrer des " petits suisses " et, avant que j'eusse eu le temps de la distinguer, venait me frapper, comme un eclair qui aurait mis moins de temps a arriver a moi que le reste de l'image, le regard de la duchesse ; une autre fois, ne l'ayant pas rencontree et entendant sonner midi, je comprenais que ce n'etait plus la peine de rester a attendre, je reprenais tristement le chemin de la maison ; et, absorbe dans ma deception, regardant sans la voir une voiture qui s'eloignait, je comprenais tout d'un coup que le mouvement de tete qu'une dame avait fait de la portiere etait pour moi, et que cette dame, dont les traits denoues et pales ou au contraire tendus et vifs, composaient, sous un chapeau rond au bas d'une haute aigrette, le visage d'une etrangere que j'avais cru ne pas reconnaitre, etait Mme de Guermantes par qui je m'etais laisse saluer sans meme lui repondre. Et quelquefois je la trouvais en rentrant, au coin de la loge, ou le detestable concierge dont je haissais les coups d'oeil investigateurs etait en train de lui faire de grands saluts et sans doute aussi des " rapports ". Car tout le personnel des Guermantes, dissimule derriere les rideaux des fenetres, epiait en tremblant le dialogue qu'il n'entendait pas et a la suite duquel la duchesse ne manquait pas de priver de ses sorties tel ou tel domestique que le " pipelet " avait vendu. A cause de toutes les apparitions successives de visages differents qu'offrait Mme de Guermantes, visages occupant une etendue relative et variee, tantot etroite, tantot vaste, dans l'ensemble de sa toilette, mon amour n'etait pas attache a telle ou telle de ces parties changeantes de chair et d'etoffe qui prenaient, selon les jours, la place des autres et qu'elle pouvait modifier et renouveler presque entierement sans alterer mon trouble parce qu'a travers elles, a travers le nouveau collet et la joue inconnue, je sentais que c'etait toujours Mme de Guermantes. Ce que j'aimais, c'etait la personne invisible qui mettait en mouvement tout cela, c'etait elle, dont l'hostilite me chagrinait, dont l'approche me bouleversait, dont j'eusse voulu capter la vie et chasser les amis. Elle pouvait arborer une plume bleue ou montrer un teint de feu, sans que ses actions perdissent pour moi de leur importance.
Je n'aurais pas senti moi-meme que Mme de Guermantes etait excedee de me rencontrer tous les jours que je l'aurais indirectement appris du visage plein de froideur, de reprobation et de pitie qui etait celui de Francoise quand elle m'aidait a m'appreter pour ces sorties matinales. Des que je lui demandais mes affaires, je sentais s'elever un vent contraire dans les traits retractes et battus de sa figure. Je n'essayais meme pas de gagner la confiance de Francoise, je sentais que je n'y arriverais pas. Elle avait, pour savoir immediatement tout ce qui pouvait nous arriver, a mes parents et a moi, de desagreable, un pouvoir dont la nature m'est toujours restee obscure. Peut-etre n'etait-il pas surnaturel et aurait-il pu s'expliquer par des moyens d'information qui lui etaient speciaux ; c'est ainsi que des peuplades sauvages apprennent certaines nouvelles plusieurs jours avant que la poste les ait apportees a la colonie europeenne, et qui leur ont ete en realite transmises, non par telepathie, mais de colline en colline a l'aide de feux allumes. Ainsi dans le cas particulier de mes promenades, peut-etre les domestiques de Mme de Guermantes avaient-ils entendu leur maitresse exprimer sa lassitude de me trouver inevitablement sur son chemin et avaient-ils repete ces propos a Francoise. Mes parents, il est vrai, auraient pu affecter a mon service quelqu'un d'autre que Francoise, je n'y aurais pas gagne. Francoise en un sens etait moins domestique que les autres. Dans sa maniere de sentir, d'etre bonne et pitoyable, d'etre dure et hautaine, d'etre fine et bornee, d'avoir la peau blanche et les mains rouges, elle etait la demoiselle de village dont les parents " etaient bien de chez eux ", mais, ruines, avaient ete obliges de la mettre en condition. Sa presence dans notre maison, c'etait l'air de la campagne et la vie sociale dans une ferme, il y a cinquante ans, transportes chez nous, grace a une sorte de voyage inverse ou c'est la villegiature qui vient vers le voyageur. Comme la vitrine d'un musee regional l'est par ces curieux ouvrages que les paysannes executent et passementent encore dans certaines provinces, notre appartement parisien etait decore par les paroles de Francoise inspirees d'un sentiment traditionnel et local et qui obeissaient a des regles tres anciennes. Et elle savait y retracer, comme avec des fils de couleur, les cerisiers et les oiseaux de son enfance, le lit ou etait morte sa mere, et qu'elle voyait encore. Mais malgre tout cela, des qu'elle etait entree a Paris a notre service, elle avait partage - et a plus forte raison toute autre l'eut fait a sa place - les idees, les jurisprudences d'interpretation des domestiques des autres etages, se rattrapant du respect qu'elle etait obligee de nous temoigner, en nous repetant ce que la cuisiniere du quatrieme disait de grossier a sa maitresse, et avec une telle satisfaction de domestique que, pour la premiere fois de notre vie, nous sentant une sorte de solidarite avec la detestable locataire du quatrieme, nous nous disions que peut-etre, en effet, nous etions des maitres. Cette alteration du caractere de Francoise etait peut-etre inevitable. Certaines existences sont si anormales qu'elles doivent engendrer fatalement certaines tares, telle celle que le Roi menait a Versailles entre ses courtisans, aussi etrange que celle d'un pharaon ou d'un doge, et, bien plus que celle du Roi, la vie des courtisans. Celle des domestiques est sans doute d'une etrangete plus monstrueuse encore et que seule l'habitude nous voile. Mais c'est jusque dans des details encore plus particuliers que j'aurais ete condamne, meme si j'avais renvoye Francoise, a garder le meme domestique. Car divers autres purent entrer plus tard a mon service ; deja pourvus des defauts generaux des domestiques, ils n'en subissaient pas moins chez moi une rapide transformation. Comme les lois de l'attaque commandent celles de la riposte, pour ne pas etre entames par les asperites de mon caractere, tous pratiquaient dans le leur un rentrant identique et au meme endroit ; et, en revanche, ils profitaient de mes lacunes pour y installer des avancees. Ces lacunes, je ne les connaissais pas, non plus que les saillants auxquels leur entre-deux donnait lieu, precisement parce qu'elles etaient des lacunes. Mais mes domestiques, en se gatant peu a peu, me les apprirent. Ce fut par leurs defauts invariablement acquis que j'appris mes defauts naturels et invariables, leur caractere me presenta une sorte d'epreuve negative du mien. Nous nous etions beaucoup moques autrefois, ma mere et moi, de Mme Sazerat qui disait en parlant des domestiques : " Cette race, cette espece. " Mais je dois dire que la raison pourquoi je n'avais pas lieu de souhaiter de remplacer Francoise par quelque autre est que cette autre aurait appartenu tout autant et inevitablement a la race generale des domestiques et a l'espece particuliere des miens.
Pour en revenir a Francoise, je n'ai jamais dans ma vie eprouve une humiliation sans avoir trouve d'avance sur le visage de Francoise des condoleances toutes pretes ; et lorsque dans ma colere d'etre plaint par elle, je tentais de pretendre avoir au contraire remporte un succes, mes mensonges venaient inutilement se briser a son incredulite respectueuse mais visible et a la conscience qu'elle avait de son infaillibilite. Car elle savait la verite ; elle la taisait et faisait seulement un petit mouvement des levres comme si elle avait encore la bouche pleine et finissait un bon morceau. Elle la taisait, du moins je l'ai cru longtemps, car a cette epoque-la je me figurais encore que c'etait au moyen de paroles qu'on apprend aux autres la verite. Meme les paroles qu'on me disait deposaient si bien leur signification inalterable dans mon esprit sensible, que je ne croyais pas plus possible que quelqu'un qui m'avait dit m'aimer ne m'aimat pas, que Francoise elle-meme n'aurait pu douter, quand elle l'avait lu dans un journal, qu'un pretre ou un monsieur quelconque fut capable, contre une demande adressee par la poste, de nous envoyer gratuitement un remede infaillible contre toutes les maladies ou un moyen de centupler nos revenus. (En revanche, si notre medecin lui donnait la pommade la plus simple contre le rhume de cerveau, elle, si dure aux plus rudes souffrances, gemissait de ce qu'elle avait du renifler, assurant que cela lui " plumait le nez ", et qu'on ne savait plus ou vivre.) Mais la premiere, Francoise me donna l'exemple (que je ne devais comprendre que plus tard quand il me fut donne de nouveau et plus douloureusement, comme on le verra dans les derniers volumes de cet ouvrage, par une personne qui m'etait plus chere) que la verite n'a pas besoin d'etre dite pour etre manifestee, et qu'on peut peut-etre la recueillir plus surement, sans attendre les paroles et sans tenir meme aucun compte d'elles, dans mille signes exterieurs, meme dans certains phenomenes invisibles, analogues dans le monde des caracteres a ce que sont, dans la nature physique, les changements atmospheriques. J'aurais peut-etre pu m'en douter, puisque a moi-meme, alors, il m'arrivait souvent de dire des choses ou il n'y avait nulle verite, tandis que je la manifestais par tant de confidences involontaires de mon corps et de mes actes (lesquelles etaient fort bien interpretees par Francoise) ; j'aurais peut-etre pu m'en douter, mais pour cela il aurait fallu que j'eusse su que j'etais alors quelquefois menteur et fourbe. Or le mensonge et la fourberie etaient chez moi, comme chez tout le monde, commandes d'une facon si immediate et contingente, et pour sa defensive, par un interet particulier, que mon esprit, fixe sur un bel ideal, laissait mon caractere accomplir dans l'ombre ces besognes urgentes et chetives et ne se detournait pas pour les apercevoir. Quand Francoise, le soir, etait gentille avec moi, me demandait la permission de s'asseoir dans ma chambre, il me semblait que son visage devenait transparent et que j'apercevais en elle la bonte et la franchise. Mais Jupien, lequel avait des parties d'indiscretion que je ne connus que plus tard, revela depuis qu'elle disait que je ne valais pas la corde pour me pendre et que j'avais cherche a lui faire tout le mal possible. Ces paroles de Jupien tirerent aussitot devant moi, dans une teinte inconnue, une epreuve de mes rapports avec Francoise si differente de celle sur laquelle je me complaisais souvent a reposer mes regards et ou, sans la plus legere indecision, Francoise m'adorait et ne perdait pas une occasion de me celebrer, que je compris que ce n'est pas le monde physique seul qui differe de l'aspect sous lequel nous le voyons ; que toute realite est peut-etre aussi dissemblable de celle que nous croyons percevoir directement et que nous composons a l'aide d'idees qui ne se montrent pas mais sont agissantes, de meme que les arbres, le soleil et le ciel ne seraient pas tels que nous les voyons, s'ils etaient connus par des etres ayant des yeux autrement constitues que les notres, ou bien possedant pour cette besogne des organes autres que des yeux et qui donneraient des arbres, du ciel et du soleil des equivalents mais non visuels. Telle qu'elle fut, cette brusque echappee que m'ouvrit une fois Jupien sur le monde reel m'epouvanta. Encore ne s'agissait-il que de Francoise dont je ne me souciais guere. En etait-il ainsi dans tous les rapports sociaux ? Et jusqu'a quel desespoir cela pourrait-il me mener un jour, s'il en etait de meme dans l'amour ? C'etait le secret de l'avenir. Alors, il ne s'agissait encore que de Francoise. Pensait-elle sincerement ce qu'elle avait dit a Jupien ? L'avait-elle dit seulement pour brouiller Jupien avec moi, peut-etre pour qu'on ne prit pas la niece de Jupien pour la remplacer ? Toujours est-il que je compris l'impossibilite de savoir d'une maniere directe et certaine si Francoise m'aimait ou me detestait. Et ainsi ce fut elle qui la premiere me donna l'idee qu'une personne n'est pas, comme j'avais cru, claire et immobile devant nous avec ses qualites, ses defauts, ses projets, ses intentions a notre egard (comme un jardin qu'on regarde, avec toutes ses plates-bandes, a travers une grille), mais est une ombre ou nous ne pouvons jamais penetrer, pour laquelle il n'existe pas de connaissance directe, au sujet de quoi nous nous faisons des croyances nombreuses a l'aide de paroles et meme d'actions, lesquelles les unes et les autres ne nous donnent que des renseignements insuffisants et d'ailleurs contradictoires, une ombre ou nous pouvons tour a tour imaginer avec autant de vraisemblance que brillent la haine et l'amour.
J'aimais vraiment Mme de Guermantes. Le plus grand bonheur que j'eusse pu demander a Dieu eut ete de faire fondre sur elle toutes les calamites, et que ruinee, deconsideree, depouillee de tous les privileges qui me separaient d'elle, n'ayant plus de maison ou habiter ni gens qui consentissent a la saluer, elle vint me demander asile. Je l'imaginais le faisant. Et meme les soirs ou quelque changement dans l'atmosphere ou dans ma propre sante amenait dans ma conscience quelque rouleau oublie sur lequel etaient inscrites des impressions d'autrefois, au lieu de profiter des forces de renouvellement qui venaient de naitre en moi, au lieu de les employer a dechiffrer en moi-meme des pensees qui d'habitude m'echappaient, au lieu de me mettre enfin au travail, je preferais parler tout haut, penser d'une maniere mouvementee, exterieure, qui n'etait qu'un discours et une gesticulation inutiles, tout un roman purement d'aventures, sterile et sans verite, ou la duchesse, tombee dans la misere, venait m'implorer, moi qui etais devenu par suite de circonstances inverses riche et puissant. Et quand j'avais passe des heures ainsi a imaginer des circonstances, a prononcer les phrases que je dirais a la duchesse en l'accueillant sous mon toit, la situation restait la meme ; j'avais, helas dans la realite, choisi precisement pour l'aimer la femme qui reunissait peut-etre le plus d'avantages differents ; et aux yeux de qui, a cause de cela, je ne pouvais esperer avoir aucun prestige ; car elle etait aussi riche que le plus riche qui n'eut pas ete noble ; sans compter ce charme personnel qui la mettait a la mode, en faisant entre toutes une sorte de reine.
Je sentais que je lui deplaisais en allant chaque matin au-devant d'elle ; mais si meme j'avais eu le courage de rester deux ou trois jours sans le faire, peut-etre cette abstention qui eut represente pour moi un tel sacrifice, Mme de Guermantes ne l'eut pas remarquee, ou l'aurait attribuee a quelque empechement independant de ma volonte. Et en effet je n'aurais pu reussir a cesser d'aller sur sa route qu'en m'arrangeant a etre dans l'impossibilite de le faire, car le besoin sans cesse renaissant de la rencontrer, d'etre pendant un instant l'objet de son attention, la personne a qui s'adressait son salut, ce besoin-la etait plus fort que l'ennui de lui deplaire. Il aurait fallu m'eloigner pour quelque temps ; je n'en avais pas le courage. J'y songeais quelquefois. Je disais alors a Francoise de faire mes malles, puis aussitot apres de les defaire. Et comme le demon du pastiche, et de ne pas paraitre vieux jeu, altere la forme la plus naturelle et la plus sure de soi, Francoise, empruntant cette expression au vocabulaire de sa fille, disait que j'etais dingo. Elle n'aimait pas cela, elle disait que je " balancais " toujours, car elle usait, quand elle ne voulait pas rivaliser avec les modernes, du langage de Saint-Simon. Il est vrai qu'elle aimait encore moins quand je parlais en maitre. Elle savait que cela ne m'etait pas naturel et ne me seyait pas, ce qu'elle traduisait en disant que " le voulu ne m'allait pas ". Je n'aurais eu le courage de partir que dans une direction qui me rapprochat de Mme de Guermantes. Ce n'etait pas une chose impossible. Ne serait-ce pas en effet me trouver plus pres d'elle que je ne l'etais le matin dans la rue, solitaire, humilie, sentant que pas une seule des pensees que j'aurais voulu lui adresser n'arrivait jamais jusqu'a elle, dans ce pietinement sur place de mes promenades, qui pourraient durer indefiniment sans m'avancer en rien, - si j'allais a beaucoup de lieues de Mme de Guermantes, mais chez quelqu'un qu'elle connut, qu'elle sut difficile dans le choix de ses relations et qui m'appreciat, qui pourrait lui parler de moi, et sinon obtenir d'elle ce que je voulais, au moins le lui faire savoir, quelqu'un grace a qui, en tout cas, rien que parce que j'envisagerais avec lui s'il pourrait se charger ou non de tel ou tel message aupres d'elle, je donnerais a mes songeries solitaires et muettes une forme nouvelle, parlee, active, qui me semblerait un progres, presque une realisation ? Ce qu'elle faisait durant la vie mysterieuse de la " Guermantes " qu'elle etait, cela, qui etait l'objet de ma reverie constante, y intervenir, meme de facon indirecte, comme avec un levier, en mettant en oeuvre quelqu'un a qui ne fussent pas interdits l'hotel de la duchesse, ses soirees, la conversation prolongee avec elle, ne serait-ce pas un contact plus distant mais plus effectif que ma contemplation dans la rue tous les matins ?
L'amitie, l'admiration que Saint-Loup avait pour moi, me semblaient immeritees et m'etaient restees indifferentes. Tout d'un coup j'y attachai du prix, j'aurais voulu qu'il les revelat a Mme de Guermantes, j'aurais ete capable de lui demander de le faire. Car des qu'on est amoureux, tous les petits privileges inconnus qu'on possede, on voudrait pouvoir les divulguer a la femme qu'on aime, comme font dans la vie les desherites et les facheux. On souffre qu'elle les ignore, on cherche a se consoler en se disant que justement parce qu'ils ne sont jamais visibles, peut-etre ajoute-t-elle a l'idee qu'elle a de vous cette possibilite d'avantages qu'on ne sait pas.
Saint-Loup ne pouvait pas depuis longtemps venir a Paris, soit comme il le disait a cause des exigences de son metier, soit plutot a cause de chagrins que lui causait sa maitresse avec laquelle il avait deja ete deux fois sur le point de rompre. Il m'avait souvent dit le bien que je lui ferais en allant le voir dans cette garnison dont, le surlendemain du jour ou il avait quitte Balbec, le nom m'avait cause tant de joie quand je l'avais lu sur l'enveloppe de la premiere lettre que j'eusse recue de mon ami. C'etait, moins loin de Balbec que le paysage tout terrien ne l'aurait fait croire, une de ces petites cites aristocratiques et militaires, entourees d'une campagne etendue ou, par les beaux jours, flotte si souvent dans le lointain une sorte de buee sonore intermittente qui - comme un rideau de peupliers par ses sinuosites dessine le cours d'une riviere qu'on ne voit pas - revele les changements de place d'un regiment a la manoeuvre, que l'atmosphere meme des rues, des avenues et des places a fini par contracter une sorte de perpetuelle vibratilite musicale et guerriere, et que le bruit le plus grossier de chariot ou de tramway s'y prolonge en vagues appels de clairon ressasses indefiniment, aux oreilles hallucinees, par le silence. Elle n'etait pas situee tellement loin de Paris que je ne pusse, en descendant du rapide, rentrer, retrouver ma mere et ma grand-mere et coucher dans mon lit. Aussitot que je l'eus compris, trouble d'un douloureux desir, j'eus trop peu de volonte pour decider de ne pas revenir a Paris et de rester dans la ville ; mais trop peu aussi pour empecher un employe de porter ma valise jusqu'a un fiacre et pour ne pas prendre, en marchant derriere lui, l'ame depourvue d'un voyageur qui surveille ses affaires et qu'aucune grand-mere n'attend, pour ne pas monter dans la voiture avec la desinvolture de quelqu'un qui, ayant cesse de penser a ce qu'il veut, a l'air de savoir ce qu'il veut, et ne pas donner au cocher l'adresse du quartier de cavalerie. Je pensais que Saint-Loup viendrait coucher cette nuit-la a l'hotel ou je descendrais afin de me rendre moins angoissant le premier contact avec cette ville inconnue. Un homme de garde alla le chercher, et je l'attendis a la porte du quartier, devant ce grand vaisseau tout retentissant du vent de novembre et d'ou, a chaque instant, car c'etait six heures du soir, des hommes sortaient deux par deux dans la rue, titubant comme s'ils descendaient a terre dans quelque port exotique ou ils eussent momentanement stationne.
Saint-Loup arriva, remuant dans tous les sens, laissant voler son monocle devant lui : je n'avais pas fait dire mon nom, j'etais impatient de jouir de sa surprise et de sa joie.
" Ah ! quel ennui ", s'ecria-t-il en m'apercevant tout a coup et en devenant rouge jusqu'aux oreilles, " je viens de prendre la semaine et je ne pourrai pas sortir avant huit jours ! "
Et preoccupe par l'idee de me voir passer seul cette premiere nuit, car il connaissait mieux que personne mes angoisses du soir qu'il avait souvent remarquees et adoucies a Balbec, il interrompait ses plaintes pour se retourner vers moi, m'adresser de petits sourires, de tendres regards inegaux, les uns venant directement de son oeil, les autres a travers son monocle, et qui tous etaient une allusion a l'emotion qu'il avait de me revoir, une allusion aussi a cette chose importante que je ne comprenais toujours pas mais qui m'importait maintenant, notre amitie.
" Mon Dieu ! et ou allez-vous coucher ? Vraiment, je ne vous conseille pas l'hotel ou nous prenons pension, c'est a cote de l'Exposition ou des fetes vont commencer, vous auriez un monde fou. Non, il vaudrait mieux l'hotel de Flandre, c'est un ancien petit palais du XVIIIe siecle avec de vieilles tapisseries. Ca "fait" assez "vieille demeure historique". "
Saint-Loup employait a tout propos ce mot de " faire " pour " avoir l'air ", parce que la langue parlee, comme la langue ecrite, eprouve de temps en temps le besoin de ces alterations du sens des mots, de ces raffinements d'expression. Et de meme que souvent les journalistes ignorent de quelle ecole litteraire proviennent les " elegances " dont ils usent, de meme le vocabulaire, la diction meme de Saint-Loup etaient faits de l'imitation de trois esthetes differents dont il ne connaissait aucun, mais dont ces modes de langage lui avaient ete indirectement inculques. " D'ailleurs, conclut-il, cet hotel est assez adapte a votre hyperesthesie auditive. Vous n'aurez pas de voisins. Je reconnais que c'est un pietre avantage, et comme en somme un autre voyageur peut y arriver demain, cela ne vaudrait pas la peine de choisir cet hotel-la pour des resultats de precarite. Non, c'est a cause de l'aspect que je vous le recommande. Les chambres sont assez sympathiques, tous les meubles anciens et confortables, ca a quelque chose de rassurant. " Mais pour moi, moins artiste que Saint-Loup, le plaisir que peut donner une jolie maison etait superficiel, presque nul, et ne pouvait pas calmer mon angoisse commencante, aussi penible que celle que j'avais jadis a Combray quand ma mere ne venait pas me dire bonsoir ou celle que j'avais ressentie le jour de mon arrivee a Balbec dans la chambre trop haute qui sentait le vetiver. Saint-Loup le comprit a mon regard fixe.
" Mais vous vous en fichez bien, mon pauvre petit, de ce joli palais, vous etes tout pale ; moi, comme une grande brute, je vous parle de tapisseries que vous n'aurez pas meme le coeur de regarder. Je connais la chambre ou on vous mettrait, personnellement je la trouve tres gaie, mais je me rends bien compte que pour vous avec votre sensibilite ce n'est pas pareil. Ne croyez pas que je ne vous comprenne pas, moi je ne ressens pas la meme chose, mais je me mets bien a votre place. "
Un sous-officier qui essayait un cheval dans la cour, tres occupe a le faire sauter, ne repondant pas aux saluts des soldats, mais envoyant des bordees d'injures a ceux qui se mettaient sur son chemin, adressa a ce moment un sourire a Saint-Loup et, s'apercevant alors que celui-ci avait un ami avec lui, salua. Mais son cheval se dressa de toute sa hauteur, ecumant. Saint-Loup se jeta a sa tete, le prit par la bride, reussit a le calmer et revint a moi.
" Oui, me dit-il, je vous assure que je me rends compte, que je souffre de ce que vous eprouvez ; je suis malheureux ", ajouta-t-il, en posant affectueusement sa main sur mon epaule, " de penser que si j'avais pu rester pres de vous, peut-etre j'aurais pu, en causant avec vous jusqu'au matin, vous oter un peu de votre tristesse. Je vous preterais bien des livres, mais vous ne pourrez pas lire si vous etes comme cela. Et jamais je n'obtiendrai de me faire remplacer ici ; voila deux fois de suite que je l'ai fait parce que ma gosse etait venue. "
Et il froncait le sourcil a cause de son ennui et aussi de sa contention a chercher, comme un medecin, quel remede il pourrait appliquer a mon mal.
" Cours donc faire du feu dans ma chambre, dit-il a un soldat qui passait. Allons, plus vite que ca, grouille-toi. "
Puis de nouveau, il se detournait vers moi et le monocle et le regard myope faisaient allusion a notre grande amitie :
" Non ! vous ici, dans ce quartier ou j'ai tant pense a vous, je ne peux pas en croire mes yeux, je crois que je reve. En somme, la sante, cela va-t-il plutot mieux ? Vous allez me raconter tout cela tout a l'heure. Nous allons monter chez moi, ne restons pas trop dans la cour, il fait un bon dieu de vent, moi je ne le sens meme plus, mais pour vous qui n'etes pas habitue, j'ai peur que vous n'ayez froid. Et le travail, vous y etes-vous mis ? Non ? que vous etes drole ! Si j'avais vos dispositions, je crois que j'ecrirais du matin au soir. Cela vous amuse davantage de ne rien faire. Quel malheur que ce soient les mediocres comme moi qui soient toujours prets a travailler et que ceux qui pourraient ne veuillent pas ! Et je ne vous ai pas seulement demande des nouvelles de madame votre grand-mere. Son Proudhon ne me quitte pas. "
Un officier, grand, beau, majestueux, deboucha a pas lents et solennels d'un escalier. Saint-Loup le salua et immobilisa la perpetuelle instabilite de son corps le temps de tenir la main a la hauteur du kepi. Mais il l'y avait precipitee avec tant de force, se redressant d'un mouvement si sec, et aussitot le salut fini la fit retomber par un declenchement si brusque en changeant toutes les positions de l'epaule, de la jambe et du monocle, que ce moment fut moins d'immobilite que d'une vibrante tension ou se neutralisaient les mouvements excessifs qui venaient de se produire et ceux qui allaient commencer. Cependant l'officier, sans se rapprocher, calme, bienveillant, digne, imperial, representant en somme tout l'oppose de Saint-Loup, leva, lui aussi, mais sans se hater, la main vers son kepi.
" Il faut que je dise un mot au capitaine, me chuchota Saint-Loup, soyez assez gentil pour aller m'attendre dans ma chambre, c'est la seconde a droite, au troisieme etage, je vous rejoins dans un moment. "
Et, partant au pas de charge, precede de son monocle qui volait en tous sens, il marcha droit vers le digne et lent capitaine dont on amenait a ce moment le cheval et qui, avant de se preparer a y monter, donnait quelques ordres avec une noblesse de gestes etudiee comme dans quelque tableau historique et s'il allait partir pour une bataille du premier Empire, alors qu'il rentrait simplement chez lui, dans la demeure qu'il avait louee pour le temps qu'il resterait a Doncieres et qui etait sise sur une place, nommee, comme par une ironie anticipee a l'egard de ce napoleonide, place de la Republique ! Je m'engageai dans l'escalier, manquant a chaque pas de glisser sur ces marches cloutees, apercevant des chambrees aux murs nus, avec le double alignement des lits et des paquetages. On m'indiqua la chambre de Saint-Loup. Je restai un instant devant sa porte fermee, car j'entendais remuer ; on bougeait une chose, on en laissait tomber une autre ; je sentais que la chambre n'etait pas vide et qu'il y avait quelqu'un. Mais ce n'etait que le feu allume qui brulait. Il ne pouvait pas se tenir tranquille, il deplacait les buches et fort maladroitement. J'entrai ; il en laissa rouler une, en fit fumer une autre. Et meme quand il ne bougeait pas, comme les gens vulgaires il faisait tout le temps entendre des bruits qui, du moment que je voyais monter la flamme, se montraient a moi des bruits de feu, mais que, si j'eusse ete de l'autre cote du mur, j'aurais cru venir de quelqu'un qui se mouchait et marchait. Enfin, je m'assis dans la chambre. Des tentures de liberty et de vieilles etoffes allemandes du XVIIIe siecle la preservaient de l'odeur qu'exhalait le reste du batiment, grossiere, fade et corruptible comme celle du pain bis. C'est la, dans cette chambre charmante, que j'eusse dine et dormi avec bonheur et avec calme. Saint-Loup y semblait presque present grace aux livres de travail qui etaient sur sa table a cote des photographies parmi lesquelles je reconnus la mienne et celle de Mme de Guermantes, grace au feu qui avait fini par s'habituer a la cheminee et, comme une bete couchee en une attente ardente, silencieuse et fidele, laissait seulement de temps a autre tomber une braise qui s'emiettait, ou lechait d'une flamme la paroi de la cheminee. J'entendais le tic-tac de la montre de Saint-Loup, laquelle ne devait pas etre bien loin de moi. Ce tic-tac changeait de place a tout moment, car je ne voyais pas la montre ; il me semblait venir de derriere moi, de devant, d'a droite, d'a gauche, parfois s'eteindre comme s'il etait tres loin. Tout d'un coup je decouvris la montre sur la table. Alors j'entendis le tic-tac en un lieu fixe d'ou il ne bougea plus. Je croyais l'entendre a cet endroit-la ; je ne l'y entendais pas, je l'y voyais, les sons n'ont pas de lieu. Du moins les rattachons-nous a des mouvements et par la ont-ils l'utilite de nous prevenir de ceux-ci, de paraitre les rendre necessaires et naturels. Certes il arrive quelquefois qu'un malade auquel on a hermetiquement bouche les oreilles n'entende plus le bruit d'un feu pareil a celui qui rabachait en ce moment dans la cheminee de Saint-Loup, tout en travaillant a faire des tisons et des cendres qu'il laissait ensuite tomber dans sa corbeille ; n'entende pas non plus le passage des tramways dont la musique prenait son vol, a intervalles reguliers, sur la grand-place de Doncieres. Alors, que le malade lise, et les pages se tourneront silencieusement comme si elles etaient feuilletees par un dieu. La lourde rumeur d'un bain qu'on prepare s'attenue, s'allege et s'eloigne comme un gazouillement celeste. Le recul du bruit, son amincissement, lui otent toute puissance agressive a notre egard ; affoles tout a l'heure par des coups de marteau qui semblaient ebranler le plafond sur notre tete, nous nous plaisons maintenant a les recueillir, legers, caressants, lointains comme un murmure de feuillages jouant sur la route avec le zephir. On fait des reussites avec des cartes qu'on n'entend pas, si bien qu'on croit ne pas les avoir remuees, qu'elles bougent d'elles-memes et, allant au-devant de notre desir de jouer avec elles, se sont mises a jouer avec nous. Et a ce propos on peut se demander si pour l'Amour (ajoutons meme a l'Amour l'amour de la vie, l'amour de la gloire, puisqu'il y a, parait-il, des gens qui connaissent ces deux derniers sentiments) on ne devrait pas agir comme ceux qui, contre le bruit, au lieu d'implorer qu'il cesse, se bouchent les oreilles ; et, a leur imitation, reporter notre attention, notre defensive, en nous-meme, leur donner comme objet a reduire, non pas l'etre exterieur que nous aimons, mais notre capacite de souffrir par lui.
Pour revenir au son, qu'on epaississe encore les boules qui ferment le conduit auditif, elles obligent au pianissimo la jeune fille qui jouait au-dessus de notre tete un air turbulent ; qu'on enduise une de ces boules d'une matiere grasse, aussitot son despotisme est obei par toute la maison, ses lois memes s'etendent au-dehors. Le pianissimo ne suffit plus, la boule fait instantanement fermer le clavier et la lecon de musique est brusquement finie ; le monsieur qui marchait sur notre tete cesse d'un seul coup sa ronde ; la circulation des voitures et des tramways est interrompue comme si on attendait un chef d'Etat. Et cette attenuation des sons trouble meme quelquefois le sommeil au lieu de le proteger. Hier encore les bruits incessants, en nous decrivant d'une facon continue les mouvements dans la rue et dans la maison, finissaient par nous endormir comme un livre ennuyeux ; aujourd'hui, a la surface de silence etendue sur notre sommeil, un heurt plus fort que les autres arrive a se faire entendre, leger comme un soupir, sans lien avec aucun autre son, mysterieux ; et la demande d'explication qu'il exhale suffit a nous eveiller. Qu'on retire, au contraire, pour un instant au malade les cotons superposes a son tympan, et soudain la lumiere, le plein soleil du son se montre de nouveau, aveuglant, renait dans l'univers ; a toute vitesse rentre le peuple des bruits exiles ; on assiste, comme si elles etaient psalmodiees par des anges musiciens, a la resurrection des voix. Les rues vides sont remplies pour un instant par les ailes rapides et successives des tramways chanteurs. Dans la chambre elle-meme, le malade vient de creer, non pas, comme Promethee, le feu, mais le bruit du feu. Et en augmentant, en relachant les tampons d'ouate, c'est comme si on faisait jouer alternativement l'une et l'autre des deux pedales qu'on a ajoutees a la sonorite du monde exterieur.
Seulement il y a aussi des suppressions du bruit qui ne sont pas momentanees. Celui qui est devenu entierement sourd ne peut meme pas faire chauffer aupres de lui une bouillote de lait sans devoir guetter des yeux, sur le couvercle ouvert, le reflet blanc, hyperboreen, pareil a celui d'une tempete de neige et qui est le signe premonitoire auquel il est sage d'obeir en retirant, comme le Seigneur arretant les flots, les prises electriques ; car deja l'oeuf ascendant et spasmodique du lait qui bout accomplit sa crue en quelques soulevements obliques, enfle, arrondit quelques voiles a demi chavirees qu'avait plissees la creme, en lance dans la tempete une en nacre et que l'interruption des courants, si l'orage electrique est conjure a temps, fera toutes tournoyer sur elles-memes et jettera a la derive, changees en petales de magnolia. Si le malade n'avait pas pris assez vite les precautions necessaires bientot ses livres et sa montre engloutis emergeraient a peine d'une mer blanche apres ce mascaret lacte, il serait oblige d'appeler au secours sa vieille bonne qui, fut-il lui-meme un homme politique illustre ou un grand ecrivain, lui dirait qu'il n'a pas plus de raison qu'un enfant de cinq ans. A d'autres moments dans la chambre magique, devant la porte fermee, une personne qui n'etait pas la tout a l'heure a fait son apparition, c'est un visiteur qu'on n'a pas entendu entrer et qui fait seulement des gestes comme dans un de ces petits theatres de marionnettes, si reposants pour ceux qui ont pris en degout le langage parle. Et pour ce sourd total, comme la perte d'un sens ajoute autant de beaute au monde que ne fait son acquisition, c'est avec delices qu'il se promene maintenant sur une Terre presque edenique ou le son n'a pas encore ete cree. Les plus hautes cascades deroulent pour ses yeux seuls leur nappe de cristal, plus calmes que la mer immobile, pures comme des cataractes du Paradis. Comme le bruit etait pour lui, avant sa surdite, la forme perceptible que revetait la cause d'un mouvement, les objets remues sans bruit semblent l'etre sans cause ; depouilles de toute qualite sonore, ils montrent une activite spontanee, ils semblent vivre ; ils remuent, s'immobilisent, prennent feu d'eux-memes. D'eux-memes ils s'envolent comme les monstres ailes de la prehistoire. Dans la maison solitaire et sans voisins du sourd, le service qui, avant que l'infirmite fut complete, montrait deja plus de reserve, se faisait silencieusement, est assure maintenant, avec quelque chose de subreptice, par des muets, ainsi qu'il arrive pour un roi de feerie. Comme sur la scene encore, le monument que le sourd voit de sa fenetre - caserne, eglise, mairie - n'est qu'un decor. Si un jour il vient a s'ecrouler, il pourra emettre un nuage de poussiere et des decombres visibles ; mais, moins materiel meme qu'un palais de theatre dont il n'a pourtant pas la minceur, il tombera dans l'univers magique sans que la chute de ses lourdes pierres de taille ternisse de la vulgarite d'aucun bruit la chastete du silence.
Celui, bien plus relatif, qui regnait dans la petite chambre militaire ou je me trouvais depuis un moment, fut rompu. La porte s'ouvrit, et Saint-Loup, laissant tomber son monocle, entra vivement.
" Ah ! Robert, qu'on est bien chez vous, lui dis-je ; comme il serait bon qu'il fut permis d'y diner et d'y coucher. "
Et en effet, si cela n'avait pas ete defendu, quel repos sans tristesse j'aurais goute la, protege par cette atmosphere de tranquillite, de vigilance et de gaiete qu'entretenaient mille volontes reglees et sans inquietude, mille esprits insouciants, dans cette grande communaute qu'est une caserne ou, le temps ayant pris la forme de l'action, la triste cloche des heures etait remplacee par la meme joyeuse fanfare de ces appels dont etait perpetuellement tenu en suspens sur les paves de la ville, emiette et pulverulent, le souvenir sonore, - voix sure d'etre ecoutee, et musicale, parce qu'elle n'etait pas seulement le commandement de l'autorite a l'obeissance mais aussi de la sagesse au bonheur.
" Ah ! vous aimeriez mieux coucher ici pres de moi que de partir seul a l'hotel, me dit Saint-Loup en riant.
- Oh ! Robert, vous etes cruel de prendre cela avec ironie, lui dis-je, puisque vous savez que c'est impossible et que je vais tant souffrir la-bas.
- He bien ! vous me flattez, me dit-il, car j'ai justement eu, de moi-meme, cette idee que vous aimeriez mieux rester ici ce soir. Et c'est precisement cela que j'etais alle demander au capitaine.
- Et il a permis ? m'ecriai-je.
- Sans aucune difficulte.
- Oh ! je l'adore !
- Non, c'est trop. Maintenant laissez-moi appeler mon ordonnance pour qu'il s'occupe de notre diner ", ajouta-t-il, pendant que je me detournais pour cacher mes larmes.
Plusieurs fois entrerent l'un ou l'autre des camarades de Saint-Loup. Il les jetait a la porte.
" Allons, fous le camp. "
Je lui demandais de les laisser rester.
" Mais non, ils vous assommeraient : ce sont des etres tout a fait incultes, qui ne peuvent parler que courses, si ce n'est pansage. Et puis, meme pour moi, ils me gateraient ces instants si precieux que j'ai tant desires. Remarquez que si je parle de la mediocrite de mes camarades, ce n'est pas que tout ce qui est militaire manque d'intellectualite. Bien loin de la. Nous avons un commandant qui est un homme admirable. Il a fait un cours ou l'histoire militaire est traitee comme une demonstration, comme une espece d'algebre. Meme esthetiquement c'est d'une beaute tour a tour inductive et deductive a laquelle vous ne seriez pas insensible.
- Ce n'est pas le capitaine qui m'a permis de rester ici ?
- Non, Dieu merci, car l'homme que vous "adorez" pour peu de chose est le plus grand imbecile que la terre ait jamais porte. Il est parfait pour s'occuper de l'ordinaire et de la tenue de ses hommes ; il passe des heures avec le marechal des logis chef et le maitre tailleur. Voila sa mentalite. Il meprise d'ailleurs beaucoup, comme tout le monde, l'admirable commandant dont je vous parle. Personne ne frequente celui-la, parce qu'il est franc-macon et ne va pas a confesse. Jamais le prince de Borodino ne recevrait chez lui ce petit-bourgeois. Et c'est tout de meme un fameux culot de la part d'un homme dont l'arriere grand-pere etait un petit fermier et qui, sans les guerres de Napoleon, serait probablement fermier aussi. Du reste il se rend bien un peu compte de la situation ni chair ni poisson qu'il a dans la societe. Il va a peine au Jockey, tant il y est gene, ce pretendu prince ", ajouta Robert, qui, ayant ete amene par un meme esprit d'imitation a adopter les theories sociales de ses maitres et les prejuges mondains de ses parents, unissait, sans s'en rendre compte, a l'amour de la democratie le dedain de la noblesse d'Empire.
Je regardais la photographie de sa tante et la pensee que, Saint-Loup possedant cette photographie, il pourrait peut-etre me la donner, me fit le cherir davantage et souhaiter de lui rendre mille services qui me semblaient peu de choses en echange d'elle. Car cette photographie c'etait comme une rencontre de plus ajoutee a celles que j'avais deja faites de Mme de Guermantes ; bien mieux, une rencontre prolongee, comme si, par un brusque progres dans nos relations, elle s'etait arretee aupres de moi, en chapeau de jardin, et m'avait laisse pour la premiere fois regarder a loisir ce gras de joue, ce tournant de nuque, ce coin de sourcils (jusqu'ici voiles pour moi par la rapidite de son passage, l'etourdissement de mes impressions, l'inconsistance du souvenir) ; et leur contemplation, autant que celle de la gorge et des bras d'une femme que je n'aurais jamais vue qu'en robe montante, m'etait une voluptueuse decouverte, une faveur. Ces lignes qu'il me semblait presque defendu de regarder, je pourrais les etudier la comme dans un traite de la seule geometrie qui eut de la valeur pour moi. Plus tard, en regardant Robert, je m'apercus que lui aussi etait un peu comme une photographie de sa tante, et par un mystere presque aussi emouvant pour moi puisque, si sa figure a lui n'avait pas ete directement produite par sa figure a elle, toutes deux avaient cependant une origine commune. Les traits de la duchesse de Guermantes qui etaient epingles dans ma vision de Combray, le nez en bec de faucon, les yeux percants, semblaient avoir servi aussi a decouper - dans un autre exemplaire analogue et mince d'une peau trop fine - la figure de Robert presque superposable a celle de sa tante. Je regardais sur lui avec envie ces traits caracteristiques des Guermantes, de cette race restee si particuliere au milieu du monde, ou elle ne se perd pas et ou elle reste isolee dans sa gloire divinement ornithologique, car elle semble issue, aux ages de la mythologie, de l'union d'une deesse et d'un oiseau.
Robert, sans en connaitre les causes, etait touche de mon attendrissement. Celui-ci d'ailleurs s'augmentait du bien-etre cause par la chaleur du feu et par le vin de Champagne qui faisait perler en meme temps des gouttes de sueur a mon front et des larmes a mes yeux ; il arrosait des perdreaux ; je les mangeais avec l'emerveillement d'un profane, de quelque sorte qu'il soit, quand il trouve dans une certaine vie qu'il ne connaissait pas ce qu'il avait cru qu'elle excluait (par exemple d'un libre penseur faisant un diner exquis dans un presbytere). Et le lendemain matin en m'eveillant, j'allai jeter par la fenetre de Saint-Loup qui, situee fort haut, donnait sur tout le pays, un regard de curiosite pour faire la connaissance de ma voisine, la campagne, que je n'avais pas pu apercevoir la veille, parce que j'etais arrive trop tard, a l'heure ou elle dormait deja dans la nuit. Mais de si bonne heure qu'elle fut eveillee, je ne la vis pourtant en ouvrant la croisee, comme on la voit d'une fenetre de chateau, du cote de l'etang, qu'emmitouflee encore dans sa douce et blanche robe matinale de brouillard qui ne me laissait presque rien distinguer. Mais je savais qu'avant que les soldats qui s'occupaient des chevaux dans la cour eussent fini leur pansage, elle l'aurait devetue. En attendant je ne pouvais voir qu'une maigre colline, dressant tout contre le quartier son dos deja depouille d'ombre, grele et rugueux. A travers les rideaux ajoures de givre, je ne quittais pas des yeux cette etrangere qui me regardait pour la premiere fois. Mais quand j'eus pris l'habitude de venir au quartier, la conscience que la colline etait la, plus reelle par consequent, meme quand je ne la voyais pas, que l'hotel de Balbec, que notre maison de Paris auxquels je pensais comme a des absents, comme a des morts, c'est-a-dire sans plus guere croire a leur existence, fit que, meme sans que je m'en rendisse compte, sa forme reverberee se profila toujours sur les moindres impressions que j'eus a Doncieres et, pour commencer par ce matin-la, sur la bonne impression de chaleur que me donna le chocolat prepare par l'ordonnance de Saint-Loup dans cette chambre confortable qui avait l'air d'un centre optique pour regarder la colline (l'idee de faire autre chose que la regarder et de s'y promener etant rendue impossible par ce meme brouillard qu'il y avait). Imbibant la forme de la colline, associe au gout du chocolat et a toute la trame de mes pensees d'alors, ce brouillard, sans que je pensasse le moins du monde a lui, vint mouiller toutes mes pensees de ce temps-la, comme tel or inalterable et massif etait reste allie a mes impressions de Balbec, ou comme la presence voisine des escaliers exterieurs de gres noiratre donnait quelque grisaille a mes impressions de Combray. Il ne persista d'ailleurs pas tard dans la matinee, le soleil commenca par user inutilement contre lui quelques fleches qui le passementerent de brillants puis en eurent raison. La colline put offrir sa croupe grise aux rayons qui, une heure plus tard, quand je descendis dans la ville, donnaient aux rouges des feuilles d'arbres, aux rouges et aux bleus des affiches electorales posees sur les murs une exaltation qui me soulevait moi-meme et me faisait battre, en chantant, les paves sur lesquels je me retenais pour ne pas bondir de joie.
Mais, des le second jour, il me fallut aller coucher a l'hotel. Et je savais d'avance que fatalement j'allais y trouver la tristesse. Elle etait comme un arome irrespirable que depuis ma naissance exhalait pour moi toute chambre nouvelle, c'est-a-dire toute chambre : dans celle que j'habitais d'ordinaire, je n'etais pas present, ma pensee restait ailleurs et a sa place envoyait seulement l'Habitude. Mais je ne pouvais charger cette servante moins sensible de s'occuper de mes affaires dans un pays nouveau, ou je la precedais, ou j'arrivais seul, ou il me fallait faire entrer en contact avec les choses ce " moi " que je ne retrouvais qu'a des annees d'intervalles, mais toujours le meme, n'ayant pas grandi depuis Combray, depuis ma premiere arrivee a Balbec, pleurant, sans pouvoir etre console, sur le coin d'une malle defaite.
Or, je m'etais trompe. Je n'eus pas le temps d'etre triste, car je ne fus pas un instant seul. C'est qu'il restait du palais ancien un excedent de luxe, inutilisable dans un hotel moderne, et qui, detache de toute affectation pratique, avait pris dans son desoeuvrement une sorte de vie : couloirs revenant sur leurs pas, dont on croisait a tous moments les allees et venues sans but, vestibules longs comme des corridors et ornes comme des salons, qui avaient plutot l'air d'habiter la que de faire partie de l'habitation, qu'on n'avait pu faire entrer dans aucun appartement, mais qui rodaient autour du mien et vinrent tout de suite m'offrir leur compagnie - sorte de voisins oisifs mais non bruyants, de fantomes subalternes du passe a qui on avait concede de demeurer sans bruit a la porte des chambres qu'on louait, et qui chaque fois que je les trouvais sur mon chemin se montraient pour moi d'une prevenance silencieuse. En somme, l'idee d'un logis, simple contenant de notre existence actuelle et nous preservant seulement du froid, de la vue des autres, etait absolument inapplicable a cette demeure, ensemble de pieces, aussi reelles qu'une colonie de personnes, d'une vie il est vrai silencieuse, mais qu'on etait oblige de rencontrer, d'eviter, d'accueillir, quand on rentrait. On tachait de ne pas deranger et on ne pouvait regarder sans respect le grand salon qui avait pris, depuis le XVIIIe siecle, l'habitude de s'etendre entre ses appuis de vieil or, sous les nuages de son plafond peint. Et on etait pris d'une curiosite plus familiere pour les petites pieces qui, sans aucun souci de la symetrie, couraient autour de lui, innombrables, etonnees, fuyant en desordre jusqu'au jardin ou elles descendaient si facilement par trois marches ebrechees.
Si je voulais sortir ou rentrer sans prendre l'ascenseur ni etre vu dans le grand escalier, un plus petit, prive, qui ne servait plus, me tendait ses marches si adroitement posees, l'une tout pres de l'autre, qu'il semblait exister dans leur gradation une proportion parfaite du genre de celles qui dans les couleurs, dans les parfums, dans les saveurs, viennent souvent emouvoir en nous une sensualite particuliere. Mais celle qu'il y a a monter et a descendre, il m'avait fallu venir ici pour la connaitre, comme jadis dans une station alpestre pour savoir que l'acte, habituellement non percu, de respirer, peut etre une constante volupte. Je recus cette dispense d'effort que nous accordent seules les choses dont nous avons un long usage, quand je posai mes pieds pour la premiere fois sur ces marches, familieres avant d'etre connues, comme si elles possedaient, peut-etre deposee, incorporee en elles par les maitres d'autrefois qu'elles accueillaient chaque jour, la douceur anticipee d'habitudes que je n'avais pas contractees encore et qui meme ne pourraient que s'affaiblir quand elles seraient devenues miennes. J'ouvris une chambre, la double porte se referma derriere moi, la draperie fit entrer un silence sur lequel je me sentis comme une sorte d'enivrante royaute ; une cheminee de marbre ornee de cuivres ciseles dont on aurait eu tort de croire qu'elle ne savait que representer l'art du Directoire me faisait du feu, et un petit fauteuil bas sur pieds m'aida a me chauffer aussi confortablement que si j'eusse ete assis sur le tapis. Les murs etreignaient la chambre, la separant du reste du monde et, pour y laisser entrer, y enfermer ce qui la faisait complete, s'ecartaient devant la bibliotheque, reservaient l'enfoncement du lit des deux cotes duquel des colonnes soutenaient legerement le plafond sureleve de l'alcove. Et la chambre etait prolongee dans le sens de la profondeur par deux cabinets aussi larges qu'elle, dont le dernier suspendait a son mur, pour parfumer le recueillement qu'on y vient chercher, un voluptueux rosaire de grains d'iris ; les portes, si je les laissais ouvertes pendant que je me retirais dans ce dernier retrait, ne se contentaient pas de le tripler, sans qu'il cessat d'etre harmonieux, et ne faisaient pas seulement gouter a mon regard le plaisir de l'etendue apres celui de la concentration, mais encore ajoutaient au plaisir de ma solitude, qui refait inviolable et cessait d'etre enclose, le sentiment de la liberte. Ce reduit donnait sur une cour, belle solitaire que je fus heureux d'avoir pour voisine quand, le lendemain matin, je la decouvris, captive entre ses hauts murs ou ne prenait jour aucune fenetre, et n'ayant que deux arbres jaunis qui suffisaient a donner une douceur mauve au ciel pur.
Avant de me coucher je voulus sortir de ma chambre pour explorer tout mon feerique domaine. Je marchai en suivant une longue galerie qui me fit successivement hommage de tout ce qu'elle avait a m'offrir si je n'avais pas sommeil, un fauteuil place dans un coin, une epinette, sur une console un pot de faience bleu rempli de cineraires, et dans un cadre ancien le fantome d'une dame d'autrefois aux cheveux poudres meles de fleurs bleues et tenant a la main un bouquet d'oeillets. Arrive au bout, son mur plein ou ne s'ouvrait aucune porte me dit naivement : " Maintenant il faut revenir, mais tu vois, tu es chez toi ", tandis que le tapis moelleux ajoutait pour ne pas demeurer en reste que si je ne dormais pas cette nuit je pourrais tres bien venir nu-pieds, et que les fenetres sans volets qui regardaient la campagne m'assuraient qu'elles passeraient une nuit blanche et qu'en venant a l'heure que je voudrais je n'avais a craindre de reveiller personne. Et derriere une tenture je surpris seulement un petit cabinet qui, arrete par la muraille et ne pouvant se sauver, s'etait cache la, tout penaud, et me regardait avec effroi de son oeil-de-boeuf rendu bleu par le clair de lune. Je me couchai, mais la presence de l'edredon, des colonnettes, de la petite cheminee, en mettant mon attention a un cran ou elle n'etait pas a Paris, m'empecha de me livrer au train-train habituel de mes revasseries. Et comme c'est cet etat particulier de l'attention qui enveloppe le sommeil et agit sur lui, le modifie, le met de plain-pied avec telle ou telle serie de nos souvenirs, les images qui remplirent mes reves, cette premiere nuit, furent empruntees a une memoire entierement distincte de celle que mettait d'habitude a contribution mon sommeil. Si j'avais ete tente en dormant de me laisser reentrainer vers ma memoire coutumiere, le lit auquel je n'etais pas habitue, la douce attention que j'etais oblige de preter a mes positions quand je me retournais, suffisaient a rectifier ou a maintenir le fil nouveau de mes reves. Il en est du sommeil comme de la perception du monde exterieur. Il suffit d'une modification dans nos habitudes pour le rendre poetique, il suffit qu'en nous deshabillant nous nous soyons endormi sans le vouloir sur notre lit, pour que les dimensions du sommeil soient changees et sa beaute sentie. On s'eveille, on voit quatre heures a sa montre, ce n'est que quatre heures du matin, mais nous croyons que toute la journee s'est ecoulee, tant ce sommeil de quelques minutes et que nous n'avions pas cherche nous a paru descendu du ciel, en vertu de quelque droit divin, enorme et plein comme le globe d'or d'un empereur. Le matin, ennuye de penser que mon grand-pere etait pret et qu'on m'attendait pour partir du cote de Meseglise, je fus eveille par la fanfare d'un regiment qui tous les jours passa sous mes fenetres. Mais deux ou trois fois - et je le dis, car on ne peut bien decrire la vie des hommes, si on ne la fait baigner dans le sommeil ou elle plonge et qui, nuit apres nuit, la contourne comme une presqu'ile est cernee par la mer - le sommeil interpose fut en moi assez resistant pour soutenir le choc de la musique et je n'entendis rien. Les autres jours il ceda un instant ; mais encore veloutee d'avoir dormi, ma conscience, comme ces organes prealablement anesthesies, par qui une cauterisation, restee d'abord insensible, n'est percue que tout a fait a sa fin et comme une legere brulure, n'etait touchee qu'avec douceur par les pointes aigues des fifres qui la caressaient d'un vague et frais gazouillis matinal ; et apres cette etroite interruption ou le silence s'etait fait musique, il reprenait avec mon sommeil avant meme que les dragons eussent fini de passer, me derobant les dernieres gerbes epanouies du bouquet jaillissant et sonore. Et la zone de ma conscience que ses tiges jaillissantes avaient effleuree etait si etroite, si circonvenue de sommeil, que plus tard, quand Saint-Loup me demandait si j'avais entendu la musique, je n'etais pas certain que le son de la fanfare n'eut pas ete aussi imaginaire que celui que j'entendais dans le jour s'elever apres le moindre bruit au-dessus des paves de la ville. Peut-etre ne l'avais-je entendu qu'en un reve par la crainte d'etre reveille, ou au contraire de ne pas l'etre et de ne pas voir le defile. Car souvent quand je refais endormi au moment ou j'avais pense au contraire que le bruit m'aurait reveille, pendant une heure encore je croyais l'etre, tout en sommeillant, et je me jouais a moi-meme en minces ombres sur l'ecran de mon sommeil les divers spectacles auxquels il m'empechait mais auxquels j'avais l'illusion d'assister.
Ce qu'on aurait fait le jour, il arrive en effet, le sommeil venant, qu'on ne l'accomplisse qu'en reve, c'est-a-dire apres l'inflexion de l'ensommeillement, en suivant une autre voie qu'on n'eut fait eveille. La meme histoire tourne et a une autre fin. Malgre tout, le monde dans lequel on vit pendant le sommeil est tellement different que ceux qui ont de la peine a s'endormir cherchent avant tout a sortir du notre. Apres avoir desesperement, pendant des heures, les yeux clos, roule des pensees pareilles a celles qu'ils auraient eues les yeux ouverts, ils reprennent courage s'ils s'apercoivent que la minute precedente a ete tout alourdie d'un raisonnement en contradiction formelle avec les lois de la logique et l'evidence du present, cette courte " absence " signifiant que la porte est ouverte par laquelle ils pourront peut-etre s'echapper tout a l'heure de la perception du reel, aller faire une halte plus ou moins loin de lui, ce qui leur donnera un plus ou moins " bon " sommeil. Mais un grand pas est deja fait quand on tourne le dos au reel, quand on atteint les premiers antres ou les " autosuggestions " preparent comme des sorcieres l'infernal fricot des maladies imaginaires ou de la recrudescence des maladies nerveuses, et guettent l'heure ou les crises remontees pendant le sommeil inconscient se declencheront assez fortes pour le faire cesser.
Non loin de la est le jardin reserve ou croissent comme des fleurs inconnues les sommeils si differents les uns des autres, sommeil du datura, du chanvre indien, des multiples extraits de l'ether, sommeil de la belladone, de l'opium, de la valeriane, fleurs qui restent closes jusqu'au jour ou l'inconnu predestine viendra les toucher, les epanouir, et pour de longues heures degager l'arome de leurs reves particuliers en un etre emerveille et surpris. Au fond du jardin est le couvent aux fenetres ouvertes ou l'on entend repeter les lecons apprises avant de s'endormir et qu'on ne saura qu'au reveil ; tandis que, presage de celui-ci, fait resonner son tic-tac ce reveille-matin interieur que notre preoccupation a regle si bien que, quand notre menagere viendra nous dire : il est sept heures, elle nous trouvera deja pret. Aux parois obscures de cette chambre qui s'ouvre sur les reves, et ou travaille sans cesse cet oubli des chagrins amoureux duquel est parfois interrompue et defaite par un cauchemar plein de reminiscences la tache vite recommencee, pendent meme apres qu'on est reveille, les souvenirs des songes, mais si entenebres que souvent nous ne les apercevons pour la premiere fois qu'en pleine apres-midi quand le rayon d'une idee similaire vient fortuitement les frapper ; quelques-uns deja, harmonieusement clairs pendant qu'on dormait, mais devenus si meconnaissables que, ne les ayant pas reconnus, nous ne pouvons que nous hater de les rendre a la terre, ainsi que des morts trop vite decomposes ou que des objets si gravement atteints et pres de la poussiere que le restaurateur le plus habile ne pourrait leur rendre une forme, et rien en tirer.
Pres de la grille est la carriere ou les sommeils profonds viennent chercher des substances qui impregnent la tete d'enduits si durs que pour eveiller le dormeur sa propre volonte est obligee, meme dans un matin d'or, de frapper a grands coups de hache, comme un jeune Siegfried. Au-dela encore sont les cauchemars dont les medecins pretendent stupidement qu'ils fatiguent plus que l'insomnie, alors qu'ils permettent au contraire au penseur de s'evader de l'attention ; les cauchemars avec leurs albums fantaisistes, ou nos parents qui sont morts viennent de subir un grave accident qui n'exclut pas une guerison prochaine. En attendant nous les tenons dans une petite cage a rats, ou ils sont plus petits que des souris blanches et, couverts de gros boutons rouges, plantes chacun d'une plume, nous tiennent des discours ciceroniens. A cote de cet album est le disque tournant du reveil grace auquel nous subissons un instant l'ennui d'avoir a rentrer tout a l'heure dans une maison qui est detruite depuis cinquante ans, et dont l'image est effacee, au fur et a mesure que le sommeil s'eloigne, par plusieurs autres, avant que nous arrivions a celle qui ne se presente qu'une fois le disque arrete et qui coincide avec celle que nous verrons avec nos yeux ouverts.
Quelquefois je n'avais rien entendu, etant dans un de ces sommeils ou l'on tombe comme dans un trou duquel on est tout heureux d'etre tire un peu plus tard, lourd, surnourri, digerant tout ce que nous ont apporte, pareilles aux nymphes qui nourrissaient Hercule, ces agiles puissances vegetatives, a l'activite redoublee pendant que nous dormons.
On appelle cela un sommeil de plomb, il semble qu'on soit devenu, soi-meme, pendant quelques instants apres qu'un tel sommeil a cesse, un simple bonhomme de plomb. On n'est plus personne. Comment, alors, cherchant sa pensee, sa personnalite comme on cherche un objet perdu, finit-on par retrouver son propre moi plutot que tout autre ? Pourquoi, quand on se remet a penser, n'est-ce pas alors une autre personnalite que l'anterieure qui s'incarne en nous ? On ne voit pas ce qui dicte le choix et pourquoi, entre les millions d'etres humains qu'on pourrait etre, c'est sur celui qu'on etait la veille qu'on met juste la main. Qu'est-ce qui nous guide, quand il y a eu vraiment interruption (soit que le sommeil ait ete complet, ou les reves entierement differents de nous) ? Il y a eu vraiment mort, comme quand le coeur a cesse de battre et que des tractions rythmees de la langue nous raniment. Sans doute la chambre, ne l'eussions-nous vue qu'une fois, eveille-t-elle des souvenirs auxquels de plus anciens sont suspendus ; ou quelques-uns dormaient-ils en nous-memes, dont nous prenons conscience. La resurrection au reveil - apres ce bienfaisant acces d'alienation mentale qu'est le sommeil - doit ressembler au fond a ce qui se passe quand on retrouve un nom, un vers, un refrain oublies. Et peut-etre la resurrection de l'ame apres la mort est-elle concevable comme un phenomene de memoire.
Quand j'avais fini de dormir, attire par le ciel ensoleille, mais retenu par la fraicheur de ces derniers matins si lumineux et si froids ou commence l'hiver, pour regarder les arbres ou les feuilles n'etaient plus indiquees que par une ou deux touches d'or ou de rose qui semblaient etre restees en l'air, dans une trame invisible, je levais la tete et tendais le cou tout en gardant le corps a demi cache dans mes couvertures ; comme une chrysalide en voie de metamorphose, j'etais une creature double aux diverses parties de laquelle ne convenait pas le meme milieu ; a mon regard suffisait de la couleur, sans chaleur ; ma poitrine par contre se souciait de chaleur et non de couleur. Je ne me levais que quand mon feu etait allume et je regardais le tableau si transparent et si doux de la matinee mauve et doree a laquelle je venais d'ajouter artificiellement les parties de chaleur qui lui manquaient, tisonnant mon feu qui brulait et fumait comme une bonne pipe et qui me donnait, comme elle eut fait, un plaisir a la fois grossier parce qu'il reposait sur un bien-etre materiel et delicat parce que derriere lui s'estompait une pure vision. Mon cabinet de toilette etait tendu d'un papier d'un rouge violent que parsemaient des fleurs noires et blanches, auxquelles il semble que j'aurais du avoir quelque peine a m'habituer. Mais elles ne firent que me paraitre nouvelles, que me forcer a entrer non en conflit mais en contact avec elles, que modifier la gaiete et les chants de mon lever, elles ne firent que me mettre de force au coeur d'une sorte de coquelicot pour regarder le monde, que je voyais tout autre qu'a Paris, de ce gai paravent qu'etait cette maison nouvelle, autrement orientee que celle de mes parents et ou affluait un air pur. Certains jours, j'etais agite par l'envie de revoir ma grand-mere ou par la peur qu'elle ne fut souffrante ; ou bien c'etait le souvenir de quelque affaire laissee en train a Paris, et qui ne marchait pas : parfois aussi quelque difficulte dans laquelle, meme ici, j'avais trouve le moyen de me jeter. L'un ou l'autre de ces soucis m'avait empeche de dormir, et j'etais sans force contre ma tristesse, qui en un instant remplissait pour moi toute l'existence. Alors, de l'hotel, j'envoyais quelqu'un au quartier, avec un mot pour Saint-Loup : je lui disais que si cela lui etait materiellement possible - je savais que c'etait tres difficile - il fut assez bon pour passer un instant. Au bout d'une heure il arrivait ; et en entendant son coup de sonnette je me sentais delivre de mes preoccupations. Je savais que si elles etaient plus fortes que moi, il etait plus fort qu'elles et mon attention se detachait d'elles et se tournait vers lui qui avait a decider. Il venait d'entrer et deja il avait mis autour de moi le plein air ou il deployait tant d'activite depuis le matin, milieu vital fort different de ma chambre et auquel je m'adaptais immediatement par des reactions appropriees.
" J'espere que vous ne m'en voulez pas de vous avoir derange ; j'ai quelque chose qui me tourmente, vous avez du le deviner.
- Mais non, j'ai pense simplement que vous aviez envie de me voir et j'ai trouve ca tres gentil. J'etais enchante que vous m'ayez fait demander. Mais quoi ? ca ne va pas, alors ? Qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? "
Il ecoutait mes explications, me repondait avec precision ; mais avant meme qu'il eut parle, il m'avait fait semblable a lui ; a cote des occupations importantes qui le faisaient si presse, si alerte, si content, les ennuis qui m'empechaient tout a l'heure de rester un instant sans souffrir me semblaient, comme a lui, negligeables ; j'etais comme un homme qui, ne pouvant ouvrir les yeux depuis plusieurs jours, fait appeler un medecin lequel avec adresse et douceur lui ecarte la paupiere, lui enleve et lui montre un grain de sable ; le malade est gueri et rassure. Tous mes tracas se resolvaient en un telegramme que Saint-Loup se chargeait de faire partir. La vie me semblait si differente, si belle, j'etais inonde d'un tel trop-plein de force que je voulais agir.
" Que faites-vous maintenant ? disais-je a Saint-Loup.
- Je vais vous quitter, car on part en marche dans trois quarts d'heure et on a besoin de moi.
- Alors ca vous a beaucoup gene de venir ?
- Non, ca ne m'a pas gene, le capitaine a ete tres gentil, il a dit que du moment que c'etait pour vous il fallait que je vienne, mais enfin je ne veux pas avoir l'air d'abuser.
- Mais si je me levais vite et si j'allais de mon cote a l'endroit ou vous allez manoeuvrer, cela m'interesserait beaucoup, et je pourrais peut-etre causer avec vous dans les pauses.
- Je ne vous le conseille pas ; vous etes reste eveille, vous vous etes mis martel en tete pour une chose qui, je vous assure, est sans aucune consequence, mais maintenant qu'elle ne vous agite plus, retournez-vous sur votre oreiller et dormez, ce qui sera excellent contre la demineralisation de vos cellules nerveuses ; ne vous endormez pas trop vite parce que notre garce de musique va passer sous vos fenetres ; mais aussitot apres, je pense que vous aurez la paix, et nous nous reverrons ce soir a diner. "
Mais un peu plus tard j'allai souvent voir le regiment faire du service en campagne, quand je commencai a m'interesser aux theories militaires que developpaient a diner les amis de Saint-Loup et que cela devint le desir de mes journees de voir de plus pres leurs differents chefs, comme quelqu'un qui fait de la musique sa principale etude et vit dans les concerts a du plaisir a frequenter les cafes ou l'on est mele a la vie des musiciens de l'orchestre. Pour arriver au terrain de manoeuvres il me fallait faire de grandes marches. Le soir, apres le diner, l'envie de dormir faisait par moments tomber ma tete comme un vertige. Le lendemain, je m'apercevais que je n'avais pas plus entendu la fanfare qu'a Balbec, le lendemain des soirs ou Saint-Loup m'avait emmene diner a Rivebelle, je n'avais entendu le concert de la plage. Et au moment ou je voulais me lever, j'en eprouvais delicieusement l'incapacite ; je me sentais attache a un sol invisible et profond par les articulations, que la fatigue me rendait sensibles, de radicelles musculeuses et nourricieres. Je me sentais plein de force, la vie s'etendait plus longue devant moi ; c'est que j'avais recule jusqu'aux bonnes fatigues de mon enfance a Combray, le lendemain des jours ou nous nous etions promenes du cote de Guermantes. Les poetes pretendent que nous retrouvons un moment ce que nous avons jadis ete en rentrant dans telle maison, dans tel jardin ou nous avons vecu jeunes. Ce sont la pelerinages fort hasardeux et a la suite desquels on compte autant de deceptions que de succes. Les lieux fixes, contemporains d'annees differentes, c'est en nous-meme qu'il vaut mieux les trouver. C'est a quoi peuvent, dans une certaine mesure, nous servir une grande fatigue que suit une bonne nuit. Celles-la, pour nous faire descendre dans les galeries les plus souterraines du sommeil, ou aucun reflet de la veille, aucune lueur de memoire n'eclairent plus le monologue interieur, si tant est que lui-meme n'y cesse pas, retournent si bien le sol et le tuf de notre corps qu'elles nous font retrouver, la ou nos muscles plongent et tordent leurs ramifications et aspirent la vie nouvelle, le jardin ou nous avons ete enfant. Il n'y a pas besoin de voyager pour le revoir, il faut descendre pour le retrouver. Ce qui a couvert la terre n'est plus sur elle, mais dessous, l'excursion ne suffit pas pour visiter la ville morte, les fouilles sont necessaires. Mais on verra combien certaines impressions fugitives et fortuites ramenent bien mieux encore vers le passe, avec une precision plus fine, d'un vol plus leger, plus immateriel, plus vertigineux, plus infaillible, plus immortel, que ces dislocations organiques.
Quelquefois ma fatigue etait plus grande encore : j'avais, sans pouvoir me coucher, suivi les manoeuvres pendant plusieurs jours. Que le retour a l'hotel etait alors beni ! En entrant dans mon lit, il me semblait avoir enfin echappe a des enchanteurs, a des sorciers, tels que ceux qui peuplent les " romans " aimes de notre XVIIe siecle. Mon sommeil et ma grasse matinee du lendemain n'etaient plus qu'un charmant conte de fees. Charmant ; bienfaisant peut-etre aussi. Je me disais que les pires souffrances ont leur lieu d'asile, qu'on peut toujours, a defaut de mieux, trouver le repos. Ces pensees me menaient fort loin.
Les jours ou il y avait repos et ou Saint-Loup ne pouvait cependant pas sortir, j'allais souvent le voir au quartier. C'etait loin ; il fallait sortir de la ville, franchir le viaduc, des deux cotes duquel j'avais une immense vue. Une forte brise soufflait presque toujours sur ces hauts lieux et emplissait les batiments construits sur trois cotes de la cour, qui grondaient sans cesse comme un antre des vents. Tandis que, pendant qu'il etait occupe a quelque service, j'attendais Robert, devant la porte de sa chambre ou au refectoire, en causant avec tels de ses amis auxquels il m'avait presente (et que je vins ensuite voir quelquefois, meme quand il ne devait pas etre la), voyant par la fenetre, a cent metres au-dessous de moi, la campagne depouillee mais ou ca et la des semis nouveaux, souvent encore mouilles de pluie et eclaires par le soleil, mettaient quelques bandes vertes d'un brillant et d'une limpidite translucide d'email, il m'arrivait d'entendre parler de lui ; et je pus bien vite me rendre compte combien il etait aime et populaire. Chez plusieurs engages, appartenant a d'autres escadrons, jeunes bourgeois riches qui ne voyaient la haute societe aristocratique que du dehors et sans y penetrer, la sympathie qu'excitait en eux ce qu'ils savaient du caractere de Saint-Loup se doublait du prestige qu'avait a leurs yeux le jeune homme que souvent, le samedi soir, quand ils venaient en permission a Paris, ils avaient vu souper au Cafe de la Paix avec le duc d'Uzes et le prince d'Orleans. Et a cause de cela, dans sa jolie figure, dans sa facon degingandee de marcher, de saluer, dans le perpetuel lance de son monocle, dans " la fantaisie " de ses kepis trop hauts, de ses pantalons d'un drap trop fin et trop rose, ils avaient introduit l'idee d'un " chic " dont ils assuraient qu'etaient depourvus les officiers les plus elegants du regiment, meme le majestueux capitaine a qui j'avais du de coucher au quartier, lequel semblait, par comparaison, trop solennel et presque commun.
L'un disait que le capitaine avait achete un nouveau cheval. " Il peut acheter tous les chevaux qu'il veut. J'ai rencontre Saint-Loup dimanche matin allee des Acacias, il monte avec un autre chic ! " repondait l'autre ; et en connaissance de cause ; car ces jeunes gens appartenaient a une classe qui, si elle ne frequente pas le meme personnel mondain, pourtant, grace a l'argent et au loisir, ne differe pas de l'aristocratie dans l'experience de toutes celles des elegances qui peuvent s'acheter. Tout au plus la leur avait-elle, par exemple en ce qui concernait les vetements, quelque chose de plus applique, de plus impeccable, que cette libre et negligente elegance de Saint-Loup qui plaisait tant a ma grand-mere. C'etait une petite emotion pour ces fils de grands banquiers ou d'agents de change, en train de manger des huitres apres le theatre, de voir a une table voisine de la leur le sous-officier Saint-Loup. Et que de recits faits au quartier le lundi, en rentrant de permission, par l'un d'eux qui etait de l'escadron de Robert et a qui il avait dit bonjour " tres gentiment ", par un autre qui n'etait pas du meme escadron mais qui croyait bien que malgre cela Saint-Loup l'avait reconnu, car deux ou trois fois il avait braque son monocle dans sa direction.
" Oui, mon frere l'a apercu a "la Paix", disait un autre qui avait passe la journee chez sa maitresse, il parait meme qu'il avait un habit trop large et qui ne tombait pas bien.
- Comment etait son gilet ?
- Il n'avait pas de gilet blanc, mais mauve avec des especes de palmes, epoilant ! "
Pour les anciens (hommes du peuple ignorant le Jockey et qui mettaient seulement Saint-Loup dans la categorie des sous-officiers tres riches, ou ils faisaient entrer tous ceux qui, ruines ou non, menaient un certain train, avaient un chiffre assez eleve de revenus ou de dettes et etaient genereux avec les soldats), la demarche, le monocle, les pantalons, les kepis de Saint-Loup, s'ils n'y voyaient rien d'aristocratique, n'offraient pas cependant moins d'interet et de signification. Ils reconnaissaient dans ces particularites le caractere, le genre qu'ils avaient assignes une fois pour toutes a ce plus populaire des grades du regiment, manieres pareilles a celles de personne, dedain de ce que pourraient penser les chefs, et qui leur semblait la consequence naturelle de sa bonte pour le soldat. Le cafe du matin dans la chambree, ou le repos sur les lits pendant l'apres-midi, paraissaient meilleurs, quand quelque ancien servait a l'escouade gourmande et paresseuse quelque savoureux detail sur un kepi qu'avait Saint-Loup.
" Aussi haut comme mon paquetage.
- Voyons, vieux, tu veux nous la faire a l'oseille, il ne pouvait pas etre aussi haut que ton paquetage ", interrompait un jeune licencie es lettres qui cherchait en usant de ce dialecte a ne pas avoir l'air d'un bleu et en osant cette contradiction a se faire confirmer un fait qui l'enchantait.
" Ah ! il n'est pas aussi haut que mon paquetage ? Tu l'as mesure peut-etre. Je te dis que le lieutenant-colon le fixait comme s'il voulait le mettre au bloc. Et faut pas croire que mon fameux Saint-Loup s'epatait, il allait, il venait, il baissait la tete, il la relevait, et toujours ce coup du monocle. Faudra voir ce que va dire le capiston. Ah ! il se peut qu'il ne dise rien, mais pour sur que cela ne lui fera pas plaisir. Mais ce kepi-la, il n'a encore rien d'epatant. Il parait que chez lui, en ville, il en a plus de trente.
- Comment que tu le sais, vieux ? Par notre sacre cabot ? " demandait le jeune licencie avec pedantisme, etalant les nouvelles formes grammaticales qu'il n'avait apprises que de fraiche date et dont il etait fier de parer sa conversation.
" Comment que je le sais ? Par son ordonnance, pardi !
- Tu parles qu'en voila un qui ne doit pas etre malheureux !
- Je comprends ! Il a plus de braise que moi, pour sur ! Et encore il lui donne tous ses effets, et tout et tout. Il n'avait pas a sa suffisance a la cantine. Voila mon de Saint-Loup qui s'est amene et le cuistot en a entendu : "Je veux qu'il soit bien nourri, ca coutera ce que ca coutera." "
Et l'ancien rachetait l'insignifiance des paroles par l'energie de l'accent, en une imitation mediocre qui avait le plus grand succes.
Au sortir du quartier je faisais un tour, puis, en attendant le moment ou j'allais quotidiennement diner avec Saint-Loup, a l'hotel ou lui et ses amis avaient pris pension, je me dirigeais vers le mien, sitot le soleil couche, afin d'avoir deux heures pour me reposer et lire. Sur la place, le soir posait aux toits en poivriere du chateau de petits nuages roses assortis a la couleur des briques et achevait le raccord en adoucissant celles-ci d'un reflet. Un tel courant de vie affluait a mes nerfs qu'aucun de mes mouvements ne pouvait l'epuiser ; chacun de mes pas, apres avoir touche un pave de la place, rebondissait, il me semblait avoir aux talons les ailes de Mercure. L'une des fontaines etait pleine d'une lueur rouge, et dans l'autre deja le clair de lune rendait l'eau de la couleur d'une opale. Entre elles des marmots jouaient, poussaient des cris, decrivaient des cercles, obeissant a quelque necessite de l'heure, a la facon des martinets ou des chauves-souris. A cote de l'hotel, les anciens palais nationaux et l'orangerie de Louis XVI dans lesquels se trouvaient maintenant la Caisse d'epargne et le corps d'armee etaient eclaires du dedans par les ampoules pales et dorees du gaz deja allume qui, dans le jour encore clair, seyait a ces hautes et vastes fenetres du XVIIIe siecle ou n'etait pas encore efface le dernier reflet du couchant, comme eut fait a une tete avivee de rouge une parure d'ecaille blonde, et me persuadait d'aller retrouver mon feu et ma lampe qui, seule dans la facade de l'hotel que j'habitais, luttait contre le crepuscule et pour laquelle je rentrais, avant qu'il fut tout a fait nuit, par plaisir, comme on fait pour le gouter. Je gardais, dans mon logis, la meme plenitude de sensation que j'avais eue dehors. Elle bombait de telle facon l'apparence de surfaces qui nous semblent si souvent plates et vides, la flamme jaune du feu, le papier gros bleu du ciel sur lequel le soir avait brouillonne, comme un collegien, les tire-bouchons d'un crayonnage rose, le tapis a dessin singulier de la table ronde sur laquelle une rame de papier ecolier et un encrier m'attendaient avec un roman de Bergotte, que, depuis, ces choses ont continue a me sembler riches de toute une sorte particuliere d'existence qu'il me semble que je saurais extraire d'elles s'il m'etait donne de les retrouver. Je pensais avec joie a ce quartier que je venais de quitter et duquel la girouette tournait a tous les vents. Comme un plongeur respirant dans un tube qui monte jusqu'au dessus de la surface de l'eau, c'etait pour moi comme etre relie a la vie salubre, a l'air libre, que de me sentir pour point d'attache ce quartier, ce haut observatoire dominant la campagne sillonnee de canaux d'email vert, et sous les hangars et dans les batiments duquel je comptais pour un precieux privilege, que je souhaitais durable, de pouvoir me rendre quand je voulais, toujours sur d'etre bien recu.
A sept heures je m'habillais et je ressortais pour aller diner avec Saint-Loup a l'hotel ou il avait pris pension. J'aimais m'y rendre a pied. L'obscurite etait profonde, et des le troisieme jour commenca a souffler, aussitot la nuit venue, un vent glacial qui semblait annoncer la neige. Tandis que je marchais, il semble que j'aurais du ne pas cesser un instant de penser a Mme de Guermantes ; ce n'etait que pour tacher d'etre rapproche d'elle que j'etais venu dans la garnison de Robert. Mais un souvenir, un chagrin, sont mobiles. Il y a des jours ou ils s'en vont si loin que nous les apercevons a peine, nous les croyons partis. Alors nous faisons attention a d'autres choses. Et les rues de cette ville n'etaient pas encore pour moi, comme la ou nous avons l'habitude de vivre, de simples moyens d'aller d'un endroit a un autre. La vie que menaient les habitants de ce monde inconnu me semblait devoir etre merveilleuse, et souvent les vitres eclairees de quelque demeure me retenaient longtemps immobile dans la nuit en mettant sous mes yeux les scenes veridiques et mysterieuses d'existences ou je ne penetrais pas. Ici le genie du feu me montrait en un tableau empourpre la taverne d'un marchand de marrons ou deux sous-officiers, leurs ceinturons poses sur des chaises, jouaient aux cartes sans se douter qu'un magicien les faisait surgir de la nuit, comme dans une apparition de theatre, et les evoquait tels qu'ils etaient effectivement a cette minute meme, aux yeux d'un passant arrete qu'ils ne pouvaient voir. Dans un petit magasin de bric-a-brac, une bougie a demi consumee, en projetant sa lueur rouge sur une gravure, la transformait en sanguine, pendant que, luttant contre l'ombre, la clarte de la grosse lampe basanait un morceau de cuir, niellait un poignard de paillettes etincelantes, sur des tableaux qui n'etaient que de mauvaises copies deposait une dorure precieuse comme la patine du passe ou le vernis d'un maitre, et faisait enfin de ce taudis ou il n'y avait que du toc et des croutes, un inestimable Rembrandt. Parfois je levais les yeux jusqu'a quelque vaste appartement ancien dont les volets n'etaient pas fermes et ou des hommes et des femmes amphibies, se readaptant chaque soir a vivre dans un autre element que le jour, nageaient lentement dans la grasse liqueur qui, a la tombee de la nuit, sourd incessamment du reservoir des lampes pour remplir les chambres jusqu'au bord de leurs parois de pierre et de verre, et au sein de laquelle ils propageaient, en deplacant leurs corps, des remous onctueux et dores. Je reprenais mon chemin, et souvent dans la ruelle noire qui passe devant la cathedrale, comme jadis dans le chemin de Meseglise, la force de mon desir m'arretait ; il me semblait qu'une femme allait surgir pour le satisfaire ; si dans l'obscurite je sentais tout d'un coup passer une robe, la violence meme du plaisir que j'eprouvais m'empechait de croire que ce frolement fut fortuit et j'essayais d'enfermer dans mes bras une passante effrayee. Cette ruelle gothique avait pour moi quelque chose de si reel, que si j'avais pu y lever et y posseder une femme, il m'eut ete impossible de ne pas croire que c'etait l'antique volupte qui allait nous unir, cette femme eut-elle ete une simple raccrocheuse portee la tous les soirs, mais a laquelle aurait prete leur mystere l'hiver, le depaysement, l'obscurite et le Moyen Age. Je songeais a l'avenir : essayer d'oublier Mme de Guermantes me semblait affreux, mais raisonnable et, pour la premiere fois, possible, facile peut-etre. Dans le calme absolu de ce quartier, j'entendais devant moi des paroles et des rires qui devaient venir de promeneurs a demi avines qui rentraient. Je m'arretais pour les voir, je regardais du cote ou j'avais entendu le bruit. Mais j'etais oblige d'attendre longtemps, car le silence environnant etait si profond qu'il avait laisse passer avec une nettete et une force extremes des bruits encore lointains. Enfin, les promeneurs arrivaient non pas devant moi comme j'avais cru, mais fort loin derriere. Soit que le croisement des rues, l'interposition des maisons eut cause par refraction cette erreur d'acoustique, soit qu'il soit tres difficile de situer un son dont la place ne nous est pas connue, je m'etais trompe, tout autant que sur la distance, sur la direction.
Le vent grandissait. Il etait tout herisse et grenu d'une approche de neige ; je regagnais la grand-rue et sautais dans le petit tramway ou de la plate-forme un officier qui semblait ne pas les voir repondait aux saluts des soldats balourds qui passaient sur le trottoir, la face peinturluree par le froid ; et elle faisait penser, dans cette cite que le brusque saut de l'automne dans ce commencement d'hiver semblait avoir entrainee plus avant dans le nord, a la face rubiconde que Breughel donne a ses paysans joyeux, ripailleurs et geles.
Et precisement a l'hotel ou j'avais rendez-vous avec Saint-Loup et ses amis et ou les fetes qui commencaient attiraient beaucoup de gens du voisinage et d'etrangers, c'etait, pendant que je traversais directement la cour qui s'ouvrait sur de rougeoyantes cuisines ou tournaient des poulets embroches, ou grillaient des porcs, ou des homards encore vivants etaient jetes dans ce que l'hotelier appelait le " feu eternel ", une affluence (digne de quelque " Denombrement devant Bethleem " comme en peignaient les vieux maitres flamands) d'arrivants qui s'assemblaient par groupes dans la cour, demandant au patron ou a l'un de ses aides (qui leur indiquaient de preference un logement dans la ville quand ils ne les trouvaient pas d'assez bonne mine) s'ils pourraient etre servis et loges, tandis qu'un garcon passait en tenant par le cou une volaille qui se debattait. Et dans la grande salle a manger que je traversai le premier jour, avant d'atteindre la petite piece ou m'attendait mon ami, c'etait aussi a un repas de l'Evangile figure avec la naivete du vieux temps et l'exageration des Flandres que faisait penser le nombre des poissons, des poulardes, des coqs de bruyere, des becasses, des pigeons, apportes tout decores et fumants par des garcons hors d'haleine qui glissaient sur le parquet pour aller plus vite et les deposaient sur l'immense console ou ils etaient decoupes aussitot, mais ou - beaucoup de repas touchant a leur fin, quand j'arrivais - ils s'entassaient inutilises ; comme si leur profusion et la precipitation de ceux qui les apportaient repondaient, beaucoup plutot qu'aux demandes des dineurs, au respect du texte sacre scrupuleusement suivi dans sa lettre, mais naivement illustre par des details reels empruntes a la vie locale, et au souci esthetique et religieux de montrer aux yeux l'eclat de la fete par la profusion des victuailles et l'empressement des serviteurs. Un d'entre eux au bout de la salle songeait, immobile pres d'un dressoir ; et pour demander a celui-la, qui seul paraissait assez calme pour me repondre, dans quelle piece on avait prepare notre table, m'avancant entre les rechauds allumes ca et la afin d'empecher que se refroidissent les plats des retardataires (ce qui n'empechait pas qu'au centre de la salle les desserts etaient tenus par les mains d'un enorme bonhomme quelquefois supporte sur les ailes d'un canard en cristal, semblait-il, en realite en glace, ciselee chaque jour au fer rouge, par un cuisinier sculpteur, dans un gout bien flamand), j'allai droit, au risque d'etre renverse par les autres, vers ce serviteur dans lequel je crus reconnaitre un personnage qui est de tradition dans ces sujets sacres et dont il reproduisait scrupuleusement la figure camuse, naive et mal dessinee, l'expression reveuse, deja a demi presciente du miracle d'une presence divine que les autres n'ont pas encore soupconnee. Ajoutons qu'en raison sans doute des fetes prochaines, a cette figuration fut ajoute un supplement celeste recrute tout entier dans un personnel de cherubins et de seraphins. Un jeune ange musicien, aux cheveux blonds encadrant une figure de quatorze ans, ne jouait a vrai dire d'aucun instrument, mais revassait devant un gong ou une pile d'assiettes, cependant que des anges moins enfantins s'empressaient a travers les espaces demesures de la salle, en y agitant l'air du fremissement incessant des serviettes qui descendaient le long de leur corps en formes d'ailes de primitifs, aux pointes aigues. Fuyant ces regions mal definies, voilees d'un rideau de palmes, d'ou les celestes serviteurs avaient l'air, de loin, de venir de l'empyree, je me frayai un chemin jusqu'a la petite salle ou etait la table de Saint-Loup. J'y trouvai quelques-uns de ses amis qui dinaient toujours avec lui, nobles, sauf un ou deux roturiers, mais en qui les nobles avaient des le college flaire des amis et avec qui ils s'etaient lies volontiers, prouvant ainsi qu'ils n'etaient pas, en principe, hostiles aux bourgeois, fussent-ils republicains, pourvu qu'ils eussent les mains propres et allassent a la messe. Des la premiere fois, avant qu'on se mit a table, j'entrainai Saint-Loup dans un coin de la salle a manger, et devant tous les autres, mais qui ne nous entendaient pas, je lui dis :
" Robert, le moment et l'endroit sont mal choisis pour vous dire cela, mais cela ne durera qu'une seconde. Toujours j'oublie de vous le demander au quartier ; est-ce que ce n'est pas Mme de Guermantes dont vous avez la photographie sur la table ?
- Mais si, c'est ma bonne tante.
- Tiens, mais c'est vrai, je suis fou, je l'avais su autrefois, je n'y avais jamais songe ; mon Dieu, vos amis doivent s'impatienter, parlons vite, ils nous regardent, ou bien une autre fois, cela n'a aucune importance.
- Mais si, marchez toujours, ils sont la pour attendre.
- Pas du tout, je tiens a etre poli ; ils sont si gentils ; vous savez, du reste, je n'y tiens pas autrement.
- Vous la connaissez, cette brave Oriane ? "
Cette " brave Oriane ", comme il eut dit cette " bonne Oriane ", ne signifiait pas que Saint-Loup considerat Mme de Guermantes comme particulierement bonne. Dans ce cas, bonne, excellente, brave, sont de simples renforcements de " cette ", designant une personne qu'on connait tous deux et dont on ne sait trop que dire avec quelqu'un qui n'est pas de votre intimite. " Bonne " sert de hors-d'oeuvre et permet d'attendre un instant qu'on ait trouve : " Est-ce que vous la voyez souvent ? " ou " Il y a des mois que je ne l'ai vue ", ou " Je la vois mardi " ou " Elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse. "
" Je ne peux pas vous dire comme cela m'amuse que ce soit sa photographie, parce que nous habitons maintenant dans sa maison et j'ai appris sur elle des choses inouies (j'aurais ete bien embarrasse de dire lesquelles) qui font qu'elle m'interesse beaucoup, a un point de vue litteraire, vous comprenez, comment dirai-je, a un point de vue balzacien, vous qui etes tellement intelligent, vous comprenez cela a demi-mot, mais finissons vite, qu'est-ce que vos amis doivent penser de mon education !
- Mais ils ne pensent rien du tout ; je leur ai dit que vous etes sublime et ils sont beaucoup plus intimides que vous.
- Vous etes trop gentil. Mais justement, voila : Mme de Guermantes ne se doute pas que je vous connais, n'est-ce pas ?
- Je n'en sais rien ; je ne l'ai pas vue depuis l'ete dernier puisque je ne suis pas venu en permission depuis qu'elle est rentree.
- C'est que je vais vous dire, on m'a assure qu'elle me croit tout a fait idiot.
- Cela, je ne le crois pas : Oriane n'est pas un aigle, mais elle n'est tout de meme pas stupide.
- Vous savez que je ne tiens pas du tout en general a ce que vous publiiez les bons sentiments que vous avez pour moi, car je n'ai pas d'amour-propre. Aussi je regrette que vous ayez dit des choses aimables sur mon compte a vos amis (que nous allons rejoindre dans deux secondes). Mais pour Mme de Guermantes, si vous pouviez lui faire savoir, meme avec un peu d'exageration, ce que vous pensez de moi, vous me feriez un grand plaisir.
- Mais tres volontiers, si vous n'avez que cela a me demander, ce n'est pas trop difficile, mais quelle importance cela peut-il avoir, ce qu'elle peut penser de vous ? Je suppose que vous vous en moquez bien ; en tout cas si ce n'est que cela, nous pourrons en parler devant tout le monde ou quand nous serons seuls, car j'ai peur que vous vous fatiguiez a parler debout et d'une facon si incommode, quand nous avons tant d'occasions d'etre en tete a tete. "
C'etait bien justement cette incommodite qui m'avait donne le courage de parler a Robert ; la presence des autres etait pour moi un pretexte m'autorisant a donner a mes propos un tour bref et decousu, a la faveur duquel je pouvais plus aisement dissimuler le mensonge que je faisais en disant a mon ami que j'avais oublie sa parente avec la duchesse et pour ne pas lui laisser le temps de me poser sur mes motifs de desirer que Mme de Guermantes me sut lie avec lui, intelligent, etc., des questions qui m'eussent d'autant plus trouble que je n'aurais pas pu y repondre.
" Robert, pour vous si intelligent, cela m'etonne que vous ne compreniez pas qu'il ne faut pas discuter ce qui fait plaisir a ses amis, mais le faire. Moi, si vous me demandiez n'importe quoi, et meme je tiendrais beaucoup a ce que vous me demandiez quelque chose, je vous assure que je ne vous demanderais pas d'explications. Je vais plus loin que ce que je desire ; je ne tiens pas a connaitre Mme de Guermantes ; mais j'aurais du, pour vous eprouver, vous dire que je desirerais diner avec Mme de Guermantes et je sais que vous ne l'auriez pas fait.
- Non seulement je l'aurais fait, mais je le ferai.
- Quand cela ?
- Des que je viendrai a Paris, dans trois semaines, sans doute.
- Nous verrons, d'ailleurs elle ne voudra pas. Je ne peux pas vous dire comme je vous remercie.
- Mais non, ce n'est rien.
- Ne me dites pas cela, c'est enorme, parce que maintenant je vois l'ami que vous etes ; que la chose que je vous demande soit importante ou non, desagreable ou non, que j'y tienne en realite ou seulement pour vous eprouver, peu importe, vous dites que vous le ferez, et vous montrez par la la finesse de votre intelligence et de votre coeur. Un ami bete eut discute. "
C'etait justement ce qu'il venait de faire ; mais peut-etre je voulais le prendre par l'amour-propre ; peut-etre aussi j'etais sincere, la seule pierre de touche du merite me semblant etre l'utilite dont on pouvait etre pour moi a l'egard de l'unique chose qui me semblat importante, mon amour. Puis j'ajoutai, soit par duplicite, soit par un surcroit veritable de tendresse produit par la reconnaissance, par l'interet et par tout ce que la nature avait mis des traits memes de Mme de Guermantes en son neveu Robert :
" Mais voila qu'il faut rejoindre les autres et je ne vous ai demande que l'une des deux choses, la moins importante, l'autre l'est plus pour moi, mais je crains que vous ne me la refusiez ; cela vous ennuierait-il que nous nous tutoyions ?
- Comment m'ennuyer, mais voyons ! joie ! pleurs de joie ! felicite inconnue !
- Comme je vous remercie te remercie. Quand vous aurez commence ! Cela me fait un tel plaisir que vous pouvez ne rien faire pour Mme de Guermantes si vous voulez, le tutoiement me suffit.
- On fera les deux.
- Oh ! Robert ! Ecoutez, dis-je encore a Saint-Loup pendant le diner - oh ! c'est d'un comique cette conversation a propos interrompus et du reste je ne sais pas pourquoi -, vous savez la dame dont je viens de vous parler ?
- Oui.
- Vous savez bien qui je veux dire ?
- Mais voyons, vous me prenez pour un cretin du Valais, pour un demeure.
- Vous ne voudriez pas me donner sa photographie ? "
Je comptais lui demander seulement de me la preter. Mais au moment de parler, j'eprouvai de la timidite, je trouvai ma demande indiscrete, et, pour ne pas le laisser voir, je la formulai plus brutalement et la grossis encore, comme si elle avait ete toute naturelle. " Non, il faudrait que je lui demande la permission d'abord ", me repondit-il.
Aussitot il rougit. Je compris qu'il avait une arriere-pensee, qu'il m'en pretait une, qu'il ne servirait mon amour qu'a moitie, sous la reserve de certains principes de moralite, et je le detestai.
Et pourtant j'etais touche de voir combien Saint-Loup se montrait autre a mon egard depuis que je n'etais plus seul avec lui et que ses amis etaient en tiers. Son amabilite plus grande m'eut laisse indifferent si j'avais cru qu'elle etait voulue ; mais je la sentais involontaire et faite seulement de tout ce qu'il devait dire a mon sujet quand j'etais absent et qu'il taisait quand j'etais seul avec lui. Dans nos tete-a-tete, certes, je soupconnais le plaisir qu'il avait a causer avec moi, mais ce plaisir restait presque toujours inexprime. Maintenant les memes propos de moi, qu'il goutait d'habitude sans le marquer, il surveillait du coin de l'oeil s'ils produisaient chez ses amis l'effet sur lequel il avait compte et qui devait repondre a ce qu'il leur avait annonce. La mere d'une debutante ne suspend pas davantage son attention aux repliques de sa fille et a l'attitude du public. Si j'avais dit un mot dont, devant moi seul, il n'eut que souri, il craignait qu'on ne l'eut pas bien compris, il me disait : " Comment, comment ? " pour me faire repeter, pour faire faire attention, et aussitot se tournant vers les autres et se faisant, sans le vouloir, en les regardant avec un bon rire, l'entraineur de leur rire, il me presentait pour la premiere fois l'idee qu'il avait de moi et qu'il avait du souvent leur exprimer. De sorte que je m'apercevais tout d'un coup moi-meme du dehors, comme quelqu'un qui lit son nom dans le journal ou qui se voit dans une glace.
Il m'arriva un de ces soirs-la de vouloir raconter une histoire assez comique sur Mme Blandais mais je m'arretai immediatement car je me rappelai que Saint-Loup la connaissait deja et qu'ayant voulu la lui dire le lendemain de mon arrivee, il m'avait interrompu en me disant : " Vous me l'avez deja racontee a Balbec. " Je fus donc surpris de le voir m'exhorter a continuer, en m'assurant qu'il ne connaissait pas cette histoire et qu'elle l'amuserait beaucoup. Je lui dis : " Vous avez un moment d'oubli, mais vous allez bientot la reconnaitre. - Mais non, je te jure que tu confonds. Jamais tu ne me l'as dite. Va. " Et pendant toute l'histoire il attachait fievreusement ses regards ravis tantot sur moi, tantot sur ses camarades. Je compris seulement quand j'eus fini au milieu des rires de tous qu'il avait songe qu'elle donnerait une haute idee de mon esprit a ses camarades et que c'etait pour cela qu'il avait feint de ne pas la connaitre. Telle est l'amitie.
Le troisieme soir, un de ses amis auquel je n'avais pas eu l'occasion de parler les deux premieres fois, causa tres longuement avec moi ; et je l'entendais qui disait a mi-voix a Saint-Loup le plaisir qu'il y trouvait. Et de fait nous causames presque toute la soiree ensemble devant nos verres de sauternes que nous ne vidions pas, separes, proteges des autres par les voiles magnifiques d'une de ces sympathies entre hommes qui, lorsqu'elles n'ont pas d'attrait physique a leur base, sont les seules qui soient tout a fait mysterieuses. Tel, de nature enigmatique, m'etait apparu a Balbec ce sentiment que Saint-Loup ressentait pour moi, qui ne se confondait pas avec l'interet de nos conversations, detache de tout lien materiel, invisible, intangible et dont pourtant il eprouvait la presence en lui-meme comme une sorte de phlogistique, de gaz, assez pour en parler en souriant. Et peut-etre y avait-il quelque chose de plus surprenant encore dans cette sympathie nee ici en une seule soiree, comme une fleur qui se serait ouverte en quelques minutes dans la chaleur de cette petite piece. Je ne pus me tenir de demander a Robert, comme il me parlait de Balbec, s'il etait vraiment decide qu'il epousat Mlle d'Ambresac. Il me declara que non seulement ce n'etait pas decide, mais qu'il n'en avait jamais ete question, qu'il ne l'avait jamais vue, qu'il ne savait pas qui c'etait. Si j'avais vu a ce moment-la quelques-unes des personnes du monde qui avaient annonce ce mariage, elles m'eussent fait part de celui de Mlle d'Ambresac avec quelqu'un qui n'etait pas Saint-Loup et de celui de Saint-Loup avec quelqu'un qui n'etait pas Mlle d'Ambresac. Je les eusse beaucoup etonnees en leur rappelant leurs predictions contraires et encore si recentes. Pour que ce petit jeu puisse continuer et multiplier les fausses nouvelles en en accumulant successivement sur chaque nom le plus grand nombre possible, la nature a donne a ce genre de joueurs une memoire d'autant plus courte que leur credulite est plus grande.
Saint-Loup m'avait parle d'un autre de ses camarades qui etait la aussi, avec qui il s'entendait particulierement bien, car ils etaient dans ce milieu les deux seuls partisans de la revision du proces Dreyfus.
" Oh ! lui ce n'est pas comme Saint-Loup, c'est un energumene, me dit mon nouvel ami ; il n'est meme pas de bonne foi. Au debut, il disait : "Il n'y a qu'a attendre, il y a la un homme que je connais bien, plein de finesse, de bonte, le general de Boisdeffre ; on pourra, sans hesiter, accepter son avis." Mais quand il a su que Boisdeffre proclamait la culpabilite de Dreyfus, Boisdeffre ne valait plus rien ; le clericalisme, les prejuges de l'etat-major l'empechaient de juger sincerement, quoique personne ne soit, ou du moins ne fut aussi clerical, avant son Dreyfus, que notre ami. Alors il nous a dit qu'en tout cas on saurait la verite, car l'affaire allait etre entre les mains de Saussier, et que celui-la, soldat republicain (notre ami est d'une famille ultra-monarchiste), etait un homme de bronze, une conscience inflexible. Mais quand Saussier a proclame l'innocence d'Esterhazy, il a trouve a ce verdict des explications nouvelles, defavorables non a Dreyfus, mais au general Saussier. C'etait l'esprit militariste qui aveuglait Saussier (et remarquez que lui est aussi militariste que clerical, ou du moins qu'il l'etait, car je ne sais plus que penser de lui). Sa famille est desolee de le voir dans ces idees-la.
- Voyez-vous ", dis-je et en me tournant a demi vers Saint-Loup, pour ne pas avoir l'air de m'isoler, ainsi que vers son camarade, et pour le faire participer a la conversation, " c'est que l'influence qu'on prete au milieu est surtout vraie du milieu intellectuel. On est l'homme de son idee ; il y a beaucoup moins d'idees que d'hommes, ainsi tous les hommes d'une meme idee sont pareils. Comme une idee n'a rien de materiel, les hommes qui ne sont que materiellement autour de l'homme d'une idee ne la modifient en rien. "
A ce moment je fus interrompu par Saint-Loup parce qu'un des jeunes militaires venait en souriant de me designer a lui en disant : " Duroc, tout a fait Duroc. " Je ne savais pas ce que ca voulait dire, mais je sentais que l'expression du visage intimide etait plus que bienveillante. Saint-Loup ne se contenta pas de ce rapprochement. Dans un delire de joie que redoublait sans doute celle qu'il avait a me faire briller devant ses amis, avec une volubilite extreme il me repetait en me bouchonnant comme un cheval arrive le premier au poteau : " Tu es l'homme le plus intelligent que je connaisse, tu sais. " Il se reprit et ajouta : " Avec Elstir. Cela ne te fache pas, n'est-ce pas ? Tu comprends, scrupule. Comparaison : je te le dis comme on aurait dit a Balzac, vous etes le plus grand romancier du siecle, avec Stendhal. Exces de scrupule, tu comprends, au fond immense admiration. Non ? Tu ne marches pas pour Stendhal ? " ajoutait-il avec une confiance naive dans mon jugement, qui se traduisait par une charmante interrogation souriante, presque enfantine, de ses yeux verts. " Ah ! bien, je vois que tu es de mon avis, Bloch deteste Stendhal, je trouve cela idiot de sa part. La Chartreuse, c'est tout de meme quelque chose d'enorme ? Je suis content que tu sois de mon avis. Qu'est-ce que tu aimes le mieux dans La Chartreuse ? reponds ", me disait-il avec une impetuosite juvenile. Et sa force physique, menacante, donnait presque quelque chose d'effrayant a sa question. " Mosca ? Fabrice ? " Je repondais timidement que Mosca avait quelque chose de M. de Norpois. Sur quoi, tempete de rire du jeune Siegfried-Saint-Loup. Je n'avais pas fini d'ajouter : " Mais Mosca est bien plus intelligent, moins pedantesque " que j'entendais Robert crier bravo en battant effectivement des mains, en riant a s'etouffer, et en criant : " D'une justesse ! Excellent ! Tu es inoui. " Quand je parlais, l'approbation des autres semblait encore de trop a Saint-Loup, il exigeait le silence. Et comme un chef d'orchestre interrompt ses musiciens en frappant avec son archet parce que quelqu'un a fait du bruit, il reprimanda le perturbateur : " Gibergue, dit-il, il faut vous taire quand on parle. Vous direz ca apres. Allez, continuez ", me dit-il.
Je respirai, car j'avais craint qu'il ne me fit tout recommencer.
" Et comme une idee, continuai-je, est quelque chose qui ne peut participer aux interets humains et ne pourrait jouir de leurs avantages, les hommes d'une idee ne sont pas influences par l'interet.
- Dites donc, ca vous en bouche un coin, mes enfants, s'exclama apres que j'eus fini de parler Saint-Loup, qui m'avait suivi des yeux avec la meme sollicitude anxieuse que si j'avais marche sur la corde raide. Qu'est-ce que vous vouliez dire, Gibergue ?
- Je disais que Monsieur me rappelait beaucoup le commandant Duroc. Je croyais l'entendre.
- Mais j'y ai pense bien souvent, repondit Saint-Loup, il y a bien des rapports, mais vous verrez que celui-ci a mille choses que n'a pas Duroc. "
De meme qu'un frere de cet ami de Saint-Loup, eleve a la Schola cantorum, pensait sur toute nouvelle oeuvre musicale, nullement comme son pere, sa mere, ses cousins, ses camarades de club, mais exactement comme tous les autres eleves de la Schola, de meme ce sous-officier noble (dont Bloch se fit une idee extraordinaire quand je lui en parlai, parce que, touche d'apprendre qu'il etait du meme parti que lui, il l'imaginait cependant, a cause de ses origines aristocratiques et de son education religieuse et militaire, on ne peut plus different, pare du meme charme qu'un natif d'une contree lointaine) avait une " mentalite ", comme on commencait a dire, analogue a celle de tous les dreyfusards en general et de Bloch en particulier, et sur laquelle ne pouvaient avoir aucune espece de prise les traditions de sa famille et les interets de sa carriere. C'est ainsi qu'un cousin de Saint-Loup avait epouse une jeune princesse d'Orient qui, disait-on, faisait des vers aussi beaux que ceux de Victor Hugo ou d'Alfred de Vigny et a qui, malgre cela, on supposait un esprit autre que ce qu'on pouvait concevoir, un esprit de princesse d'Orient recluse dans un palais des Mille et Une Nuits. Aux ecrivains qui eurent le privilege de l'approcher fut reservee la deception, ou plutot la joie, d'entendre une conversation qui donnait l'idee non de Scheherazade, mais d'un etre de genie du genre d'Alfred de Vigny ou de Victor Hugo.
Je me plaisais surtout a causer avec ce jeune homme, comme avec les autres amis de Robert du reste, et avec Robert lui-meme, du quartier, des officiers de la garnison, de l'armee en general. Grace a cette echelle immensement agrandie a laquelle nous voyons les choses, si petites qu'elles soient, au milieu desquelles nous mangeons, nous causons, nous menons notre vie reelle, grace a cette formidable majoration qu'elles subissent et qui fait que le reste, absent du monde, ne peut lutter avec elles et prend, a cote, l'inconsistance d'un songe, j'avais commence a m'interesser aux diverses personnalites du quartier, aux officiers que j'apercevais dans la cour quand j'allais voir Saint-Loup ou, si j'etais reveille, quand le regiment passait sous mes fenetres. J'aurais voulu avoir des details sur le commandant qu'admirait tant Saint-Loup et sur le cours d'histoire militaire qui m'aurait ravi " meme esthetiquement ". Je savais que chez Robert un certain verbalisme etait trop souvent un peu creux, mais d'autres fois signifiait l'assimilation d'idees profondes qu'il etait fort capable de comprendre. Malheureusement, au point de vue armee, Robert etait surtout preoccupe en ce moment de l'affaire Dreyfus. Il en parlait peu parce que seul de sa table il etait dreyfusard ; les autres etaient violemment hostiles a la revision, excepte mon voisin de table, mon nouvel ami dont les opinions paraissaient assez flottantes. Admirateur convaincu du colonel, qui passait pour un officier remarquable et qui avait fletri l'agitation contre l'armee en divers ordres du jour qui le faisaient passer pour antidreyfusard, mon voisin avait appris que son chef avait laisse echapper quelques assertions qui avaient donne a croire qu'il avait des doutes sur la culpabilite de Dreyfus et gardait son estime a Picquart. Sur ce dernier point, en tout cas, le bruit de dreyfusisme relatif du colonel etait mal fonde comme tous les bruits venus on ne sait d'ou qui se produisent autour de toute grande affaire. Car, peu apres, ce colonel, ayant ete charge d'interroger l'ancien chef du Bureau des renseignements, le traita avec une brutalite et un mepris, qui n'avaient encore jamais ete egales. Quoi qu'il en fut et bien qu'il ne se fut pas permis de se renseigner directement aupres du colonel, mon voisin avait fait a Saint-Loup la politesse de lui dire - du ton dont une dame catholique annonce a une dame juive que son cure blame les massacres de Juifs en Russie et admire la generosite de certains israelites - que le colonel n'etait pas pour le dreyfusisme - pour un certain dreyfusisme au moins - l'adversaire fanatique, etroit, qu'on avait represente.
" Cela ne m'etonne pas, dit Saint-Loup, car c'est un homme intelligent. Mais, malgre tout, les prejuges de naissance et surtout le clericalisme l'aveuglent. Ah ! me dit-il, le commandant Duroc, le professeur d'histoire militaire dont je t'ai parle, en voila un qui, parait-il, marche a fond dans nos idees. Du reste, le contraire m'eut etonne, parce qu'il est non seulement sublime d'intelligence, mais radical-socialiste et franc-macon. "
Autant par politesse pour ses amis a qui les professions de foi dreyfusardes de Saint-Loup etaient penibles que parce que le reste m'interessait davantage, je demandai a mon voisin si c'etait exact que ce commandant fit, de l'histoire militaire, une demonstration d'une veritable beaute esthetique.
" C'est absolument vrai.
- Mais qu'entendez-vous par la ?
- He bien ! par exemple, tout ce que vous lisez, je suppose, dans le recit d'un narrateur militaire, les plus petits faits, les plus petits evenements, ne sont que les signes d'une idee qu'il faut degager et qui souvent en recouvre d'autres, comme dans un palimpseste. De sorte que vous avez un ensemble aussi intellectuel que n'importe quelle science ou n'importe quel art et qui est satisfaisant pour l'esprit.
- Exemples, si je n'abuse pas.
- C'est difficile a te dire comme cela, interrompit Saint-Loup. Tu lis par exemple que tel corps a tente Avant meme d'aller plus loin, le nom du corps, sa composition, ne sont pas sans signification. Si ce n'est pas la premiere fois que l'operation est essayee, et si pour la meme operation nous voyons apparaitre un autre corps, ce peut etre le signe que les precedents ont ete aneantis ou fort endommages par ladite operation, qu'ils ne sont plus en etat de la mener a bien. Or, il faut s'enquerir quel etait ce corps aujourd'hui aneanti ; si c'etaient des troupes de choc, mises en reserve pour de puissants assauts, un nouveau corps de moindre qualite a peu de chance de reussir la ou elles ont echoue. De plus, si ce n'est pas au debut d'une campagne, ce nouveau corps lui-meme peut etre compose de bric et de broc, ce qui, sur les forces dont dispose encore le belligerant, sur la proximite du moment ou elles seront inferieures a celles de l'adversaire, peut fournir des indications qui donneront a l'operation elle-meme que ce corps va tenter une signification differente, parce que, s'il n'est plus en etat de reparer ses pertes, ses succes eux-memes ne feront que l'acheminer, arithmetiquement, vers l'aneantissement final. D'ailleurs le numero designatif du corps qui lui est oppose n'a pas moins de signification. Si, par exemple, c'est une unite beaucoup plus faible et qui a deja consomme plusieurs unites importantes de l'adversaire, l'operation elle-meme change de caractere car, dut-elle se terminer par la perte de la position que tenait le defenseur, l'avoir tenue quelque temps peut etre un grand succes, si avec de tres petites forces cela a suffi a en detruire de tres importantes chez l'adversaire. Tu peux comprendre que si, dans l'analyse des corps engages, on trouve ainsi des choses importantes, l'etude de la position elle-meme, des routes, des voies ferrees qu'elle commande, des ravitaillements qu'elle protege est de plus grande consequence. Il faut etudier ce que j'appellerai tout le contexte geographique, ajouta-t-il en riant. (Et en effet, il fut si content de cette expression, que, dans la suite, chaque fois qu'il l'employa, meme des mois apres, il eut toujours le meme rire.) Pendant que l'operation est preparee par l'un des belligerants, si tu lis qu'une de ses patrouilles est aneantie dans les environs de la position par l'autre belligerant, une des conclusions que tu peux tirer est que le premier cherchait a se rendre compte des travaux defensifs par lesquels le deuxieme a l'intention de faire echec a son attaque. Une action particulierement violente sur un point peut signifier le desir de le conquerir, mais aussi le desir de retenir la l'adversaire, de ne pas lui repondre la ou il a attaque, ou meme n'etre qu'une feinte et cacher, par ce redoublement de violence, des prelevements de troupes a cet endroit. (C'est une feinte classique dans les guerres de Napoleon.) D'autre part, pour comprendre la signification d'une manoeuvre, son but probable et, par consequent, de quelles autres elle sera accompagnee ou suivie, il n'est pas indifferent de consulter beaucoup moins ce qu'en annonce le commandement et qui peut etre destine a tromper l'adversaire, a masquer un echec possible, que les reglements militaires du pays. Il est toujours a supposer que la manoeuvre qu'a voulu tenter une armee est celle que prescrivait le reglement en vigueur dans les circonstances analogues. Si, par exemple, le reglement prescrit d'accompagner une attaque de front par une attaque de flanc, si, cette seconde attaque ayant echoue, le commandement pretend qu'elle etait sans lien avec la premiere et n'etait qu'une diversion, il y a chance pour que la verite doive etre cherchee dans le reglement et non dans les dires du commandement. Et il n'y a pas que les reglements de chaque armee, mais leurs traditions, leurs habitudes, leurs doctrines. L'etude de l'action diplomatique, toujours en perpetuel etat d'action ou de reaction sur l'action militaire, ne doit pas etre negligee non plus. Des incidents en apparence insignifiants, mal compris a l'epoque, t'expliqueront que l'ennemi, comptant sur une aide dont ces incidents trahissent qu'il a ete prive, n'a execute en realite qu'une partie de son action strategique. De sorte que, si tu sais lire l'histoire militaire, ce qui est recit confus pour le commun des lecteurs est pour toi un enchainement aussi rationnel qu'un tableau pour l'amateur qui sait regarder ce que le personnage porte sur lui, tient dans les mains, tandis que le visiteur ahuri des musees se laisse etourdir et migrainer par de vagues couleurs. Mais, comme pour certains tableaux ou il ne suffit pas de remarquer que le personnage tient un calice, mais ou il faut savoir pourquoi le peintre lui a mis dans les mains un calice, ce qu'il symbolise par la, ces operations militaires, en dehors meme de leur but immediat, sont habituellement, dans l'esprit du general qui dirige la campagne, calquees sur des batailles plus anciennes qui sont, si tu veux, comme le passe, comme la bibliotheque, comme l'erudition, comme l'etymologie, comme l'aristocratie des batailles nouvelles. Remarque que je ne parle pas en ce moment de l'identite locale, comment dirais-je, spatiale des batailles. Elle existe aussi. Un champ de bataille n'a pas ete ou ne sera pas a travers les siecles que le champ d'une seule bataille. S'il a ete champ de bataille, c'est qu'il reunissait certaines conditions de situation geographique, de nature geologique, de defauts meme propres a gener l'adversaire (un fleuve, par exemple, le coupant en deux) qui en ont fait un bon champ de bataille. Donc il l'a ete, il le sera. On ne fait pas un atelier de peinture avec n'importe quelle chambre, on ne fait pas un champ de bataille avec n'importe quel endroit. Il y a des lieux predestines. Mais encore une fois, ce n'est pas de cela que je parlais, mais du type de bataille qu'on imite, d'une espece de decalque strategique, de pastiche tactique, si tu veux : la bataille d'Ulm, de Lodi, de Leipzig, de Cannes. Je ne sais s'il y aura encore des guerres ni entre quels peuples ; mais s'il y en a, sois sur qu'il y aura (et sciemment de la part du chef) un Cannes, un Austerlitz, un Rossbach, un Waterloo, sans parler des autres. Quelques-uns ne se genent pas pour le dire. Le marechal von Schlieffen et le general de Falkenhausen ont d'avance prepare contre la France une bataille de Cannes, genre Hannibal avec fixation de l'adversaire sur tout le front et avance par les deux ailes, surtout par la droite en Belgique, tandis que Bernhardi prefere l'ordre oblique de Frederic le Grand, Leuthen plutot que Cannes. D'autres exposent moins crument leurs vues, mais je te garantis bien, mon vieux, que Beauconseil, ce chef d'escadrons a qui je t'ai presente l'autre jour et qui est un officier du plus grand avenir, a potasse sa petite attaque du Pratzen, la connait dans les coins, la tient en reserve et que si jamais il a l'occasion de l'executer, il ne ratera pas le coup et nous la servira dans les grandes largeurs. L'enfoncement du centre a Rivoli, va, ca se refera s'il y a encore des guerres. Ce n'est pas plus perime que l'Iliade. J'ajoute qu'on est presque condamne aux attaques frontales parce qu'on ne veut pas retomber dans l'erreur de 70, mais faire de l'offensive, rien que de l'offensive. La seule chose qui me trouble est que, si je ne vois que des esprits retardataires s'opposer a cette magnifique doctrine, pourtant un de mes plus jeunes maitres qui est un homme de genie, Mangin, voudrait qu'on laisse sa place, place provisoire, naturellement, a la defensive. On est bien embarrasse de lui repondre quand il cite comme exemple Austerlitz ou la defensive n'est que le prelude de l'attaque et de la victoire. "
Ces theories de Saint-Loup me rendaient heureux. Elles me faisaient esperer que peut-etre je n'etais pas dupe dans ma vie de Doncieres, a l'egard de ces officiers dont j'entendais parler en buvant du sauternes qui projetait sur eux son reflet charmant, de ce meme grossissement qui m'avait fait paraitre enormes, tant que j'etais a Balbec, le roi et la reine d'Oceanie, la petite societe des quatre gourmets, le jeune homme joueur, le beau-frere de Legrandin, maintenant diminues a mes yeux jusqu'a me paraitre inexistants. Ce qui me plaisait aujourd'hui ne me deviendrait peut-etre pas indifferent demain, comme cela m'etait toujours arrive jusqu'ici, l'etre que j'etais encore en ce moment n'etait peut-etre pas voue a une destruction prochaine, puisque, a la passion ardente et fugitive que je portais, ces quelques soirs, a tout ce qui concernait la vie militaire, Saint-Loup, par ce qu'il venait de me dire touchant l'art de la guerre, ajoutait un fondement intellectuel, d'une nature permanente, capable de m'attacher assez fortement pour que je pusse croire, sans essayer de me tromper moi-meme, qu'une fois parti, je continuerais a m'interesser aux travaux de mes amis de Doncieres et ne tarderais pas a revenir parmi eux. Afin d'etre plus assure pourtant que cet art de la guerre fut bien un art au sens spirituel du mot :
" Vous m'interessez, pardon, tu m'interesses beaucoup, dis-je a Saint-Loup, mais dis-moi, il y a un point qui m'inquiete. Je sens que je pourrais me passionner pour l'art militaire, mais pour cela il faudrait que je ne le crusse pas different a tel point des autres arts, que la regle apprise n'y fut pas tout. Tu me dis qu'on calque des batailles. Je trouve cela en effet esthetique, comme tu disais, de voir sous une bataille moderne une plus ancienne, je ne peux te dire comme cette idee me plait. Mais alors, est-ce que le genie du chef n'est rien ? Ne fait-il vraiment qu'appliquer des regles ? Ou bien, a science egale, y a-t-il des grands generaux comme il y a de grands chirurgiens qui, les elements fournis par deux etats maladifs etant les memes au point de vue materiel, sentent pourtant a un rien, peut-etre fait de leur experience, mais interprete, que dans tel cas ils ont plutot a faire ceci, dans tel cas plutot a faire cela, que dans tel cas il convient plutot d'operer, dans tel cas de s'abstenir ?
- Tu me refuses maintenant la liberte chez le chef, la divination chez l'adversaire qui veut lire dans ses plans, que tu m'octroyais tout a l'heure.
- Saint-Loup a raison et il est probable que le prochain Service en campagne portera la trace de cette evolution, dit mon voisin.
- Je ne suis pas fache de ton approbation, car tes avis semblent faire plus impression que les miens sur mon ami ", dit en riant Saint-Loup, soit que cette sympathie naissante entre son camarade et moi l'agacat un peu, soit qu'il trouvat gentil de la consacrer en la constatant aussi officiellement. " Et puis j'ai peut-etre diminue l'importance des reglements. On les change, c'est certain. Mais en attendant ils commandent la situation militaire, les plans de campagne et de concentration. S'ils refletent une fausse conception strategique, ils peuvent etre le principe initial de la defaite. Tout cela, c'est un peu technique pour toi, me dit-il. Au fond, dis-toi bien que ce qui precipite le plus l'evolution de l'art de la guerre, ce sont les guerres elles-memes. Au cours d'une campagne, si elle est un peu longue, on voit l'un des belligerants profiter des lecons que lui donnent les succes et les fautes de l'adversaire, perfectionner les methodes de celui-ci qui, a son tour, encherit. Mais cela c'est du passe. Avec les terribles progres de l'artillerie, les guerres futures, s'il y a encore des guerres, seront si courtes qu'avant qu'on ait pu songer a tirer parti de l'enseignement, la paix sera faite.
- Ne sois pas si susceptible ", dis-je a Saint-Loup, repondant a ce qu'il avait dit avant ces dernieres paroles. " Je t'ai ecoute avec assez d'avidite !
- Ah ! interchangeables, tres exact ! excellent ! tu es intelligent " dit Saint-Loup.
Je n'etais pas indifferent a ces derniers exemples, comme chaque fois que sous le particulier on me montrait le general. Mais pourtant le genie du chef, voila ce qui m'interessait, j'aurais voulu me rendre compte en quoi il consistait, comment, dans une circonstance donnee, ou le chef sans genie ne pourrait resister a l'adversaire, s'y prendrait le chef genial pour retablir la bataille compromise, ce qui, au dire de Saint-Loup, etait tres possible et avait ete realise par Napoleon plusieurs fois. Et pour comprendre ce que c'etait que la valeur militaire, je demandais des comparaisons entre les generaux dont je savais les noms, lequel avait le plus une nature de chef, des dons de tacticien, quitte a ennuyer mes nouveaux amis, qui du moins ne le laissaient pas voir et me repondaient avec une infatigable bonte.
Je me sentais separe (non seulement de la grande nuit glacee qui s'etendait au loin et dans laquelle nous entendions de temps en temps le sifflet d'un train qui ne faisait que rendre plus vif le plaisir d'etre la, ou les tintements d'une heure qui heureusement etait encore eloignee de celle ou ces jeunes gens devraient reprendre leurs sabres et rentrer) mais aussi de toutes les preoccupations exterieures, presque du souvenir de Mme de Guermantes, par la bonte de Saint-Loup a laquelle celle de ses amis qui s'y ajoutait donnait comme plus d'epaisseur, par la chaleur aussi de cette petite salle a manger, par la saveur des plats raffines qu'on nous servait. Ils donnaient autant de plaisir a mon imagination qu'a ma gourmandise ; parfois le petit morceau de nature d'ou ils avaient ete extraits, benitier rugueux de l'huitre dans lequel restent quelques gouttes d'eau salee, ou sarment noueux, pampres jaunis d'une grappe de raisin, les entourait encore, incomestible, poetique et lointain comme un paysage, et faisant se succeder au cours du diner les evocations d'une sieste sous une vigne et d'une promenade en mer ; d'autres soirs c'est par le cuisinier seulement qu'etait mise en relief cette particularite originale des mets, qu'il presentait dans son cadre naturel comme une oeuvre d'art ; et un poisson cuit au court-bouillon etait apporte dans un long plat en terre, ou, comme il se detachait en relief sur des jonchees d'herbes bleuatres, infrangible mais contourne encore d'avoir ete jete vivant dans l'eau bouillante, entoure d'un cercle de coquillages, d'animalcules satellites, crabes, crevettes et moules, il avait l'air d'apparaitre dans une ceramique de Bernard Palissy.
" Je suis jaloux, je suis furieux ", me dit Saint-Loup, moitie en riant, moitie serieusement, faisant allusion aux interminables conversations a part que j'avais avec son ami. " Est-ce que vous le trouvez plus intelligent que moi ? Est-ce que vous l'aimez mieux que moi ? Alors, comme ca, il n'y en a plus que pour lui ? " (Les hommes qui aiment enormement une femme, qui vivent dans une societe d'hommes a femmes se permettent des plaisanteries que d'autres qui y verraient moins d'innocence n'oseraient pas.)
Des que la conversation devenait generale, on evitait de parler de Dreyfus de peur de froisser Saint-Loup. Pourtant, une semaine plus tard, deux de ses camarades firent remarquer combien il etait curieux que, vivant dans un milieu si militaire, il fut tellement dreyfusard, presque antimilitariste : " C'est, dis-je, ne voulant pas entrer dans des details, que l'influence du milieu n'a pas l'importance qu'on croit " Certes, je comptais m'en tenir la et ne pas reprendre les reflexions que j'avais presentees a Saint-Loup quelques jours plus tot. Malgre cela, comme ces mots-la, du moins, je les lui avais dits presque textuellement, j'allais m'en excuser en ajoutant : " C'est justement ce que l'autre jour " Mais j'avais compte sans le revers qu'avait la gentille admiration de Robert pour moi et pour quelques autres personnes. Cette admiration se completait d'une si entiere assimilation de leurs idees qu'au bout de quarante-huit heures il avait oublie que ces idees n'etaient pas de lui. Aussi en ce qui concernait ma modeste these, Saint-Loup, absolument comme si elle eut toujours habite son cerveau et si je ne faisais que chasser sur ses terres, crut devoir me souhaiter la bienvenue avec chaleur et m'approuver.
" Mais oui ! le milieu n'a pas d'importance. "
Et avec la meme force que s'il avait eu peur que je l'interrompisse ou ne le comprisse pas :
" La vraie influence, c'est celle du milieu intellectuel ! On est l'homme de son idee ! "
Il s'arreta un instant, avec le sourire de quelqu'un qui a bien digere, laissa tomber son monocle, et posant son regard comme une vrille sur moi :
" Tous les hommes d'une meme idee sont pareils ", me dit-il, d'un air de defi. Il n'avait sans doute aucun souvenir que je lui avais dit peu de jours auparavant ce qu'il s'etait en revanche si bien rappele.
Je n'arrivais pas tous les soirs au restaurant de Saint-Loup dans les memes dispositions. Si un souvenir, un chagrin qu'on a, sont capables de nous laisser, au point que nous ne les apercevions plus, ils reviennent aussi et parfois de longtemps ne nous quittent. Il y avait des soirs ou, en traversant la ville pour aller vers le restaurant, je regrettais tellement Mme de Guermantes, que j'avais peine a respirer : on aurait dit qu'une partie de ma poitrine avait ete sectionnee par un anatomiste habile, enlevee, et remplacee par une partie egale de souffrance immaterielle, par un equivalent de nostalgie et d'amour. Et les points de suture ont beau avoir ete bien faits, on vit assez malaisement quand le regret d'un etre est substitue aux visceres, il a l'air de tenir plus de place qu'eux, on le sent perpetuellement, et puis, quelle ambiguite d'etre oblige de penser une partie de son corps ! Seulement il semble qu'on vaille davantage. A la moindre brise on soupire d'oppression, mais aussi de langueur. Je regardais le ciel. S'il etait clair, je me disais : " Peut-etre elle est a la campagne, elle regarde les memes etoiles, et qui sait si, en arrivant au restaurant, Robert ne va pas me dire : "Une bonne nouvelle, ma tante vient de m'ecrire, elle voudrait te voir, elle va venir ici." ". Ce n'est pas dans le firmament seul que je mettais la pensee de Mme de Guermantes. Un souffle d'air un peu doux qui passait semblait m'apporter un message d'elle, comme jadis de Gilberte, dans les bles de Meseglise : on ne change pas, on fait entrer dans le sentiment qu'on rapporte a un etre bien des elements assoupis qu'il reveille mais qui lui sont etrangers. Et puis ces sentiments particuliers, toujours quelque chose en nous s'efforce de les amener a plus de verite, c'est-a-dire de les faire se rejoindre a un sentiment plus general, commun a toute l'humanite, avec lequel les individus et les peines qu'ils nous causent nous sont seulement une occasion de communier : ce qui melait quelque plaisir a ma peine, c'est que je la savais une petite partie de l'universel amour. Sans doute, de ce que je croyais reconnaitre des tristesses que j'avais eprouvees a propos de Gilberte, ou bien quand le soir, a Combray, maman ne restait pas dans ma chambre, et aussi le souvenir de certaines pages de Bergotte, dans la souffrance que j'eprouvais et a laquelle Mme de Guermantes, sa froideur, son absence, n'etaient pas liees clairement comme la cause l'est a l'effet dans l'esprit d'un savant, je ne concluais pas que Mme de Guermantes ne fut pas cette cause. N'y a-t-il pas telle douleur physique diffuse, s'etendant par irradiation dans des regions exterieures a la partie malade, mais qu'elle abandonne pour se dissiper entierement si un praticien touche le point precis d'ou elle vient ? Et pourtant, avant cela, son extension lui donnait pour nous un tel caractere de vague et de fatalite qu'impuissants a l'expliquer, a la localiser meme, nous croyions impossible de la guerir. Tout en m'acheminant vers le restaurant je me disais : " Il y a deja quatorze jours que je n'ai vu Mme de Guermantes. " Quatorze jours, ce qui ne paraissait une chose enorme qu'a moi qui, quand il s'agissait de Mme de Guermantes, comptais par minutes. Pour moi ce n'etait plus seulement les etoiles et la brise, mais jusqu'aux divisions arithmetiques du temps qui prenaient quelque chose de douloureux et de poetique. Chaque jour etait maintenant comme la crete mobile d'une colline incertaine : d'un cote, je sentais que je pouvais descendre vers l'oubli ; de l'autre, j'etais emporte par le besoin de revoir la duchesse. Et j'etais tantot plus pres de l'un ou de l'autre, n'ayant pas d'equilibre stable. Un jour je me dis : " Il y aura peut-etre une lettre ce soir " et en arrivant diner j'eus le courage de demander a Saint-Loup :
" Tu n'as pas par hasard des nouvelles de Paris ?
- Si, me repondit-il d'un air sombre, elles sont mauvaises. "
Je respirai en comprenant que ce n'etait que lui qui avait du chagrin et que les nouvelles etaient celles de sa maitresse. Mais je vis bientot qu'une de leurs consequences serait d'empecher Robert de me mener, de longtemps, chez sa tante.
J'appris qu'une querelle avait eclate entre lui et sa maitresse, soit par correspondance, soit qu'elle fut venue un matin le voir entre deux trains. Et les querelles, meme moins graves, qu'ils avaient eues jusqu'ici, semblaient toujours devoir etre insolubles. Car elle etait de mauvaise humeur, trepignait, pleurait, pour des raisons aussi incomprehensibles que les enfants qui s'enferment dans un cabinet noir, ne viennent pas diner, refusant toute explication, et ne font que redoubler de sanglots quand, a bout de raisons, on leur donne des claques. Saint-Loup souffrit horriblement de cette brouille, mais c'est une maniere de dire qui est trop simple et fausse par la l'idee qu'on doit se faire de cette douleur. Quand il se retrouva seul, n'ayant plus qu'a songer a sa maitresse partie avec le respect pour lui qu'elle avait eprouve en le voyant si energique, les anxietes qu'il avait eues les premieres heures prirent fin devant l'irreparable, et la cessation d'une anxiete est une chose si douce que la brouille, une fois certaine, prit pour lui un peu du meme genre de charme qu'aurait eu une reconciliation. Ce dont il commenca a souffrir un peu plus tard, ce furent une douleur, un accident secondaires, dont les flux venaient incessamment de lui-meme, a l'idee que peut-etre elle aurait bien voulu se rapprocher, qu'il n'etait pas impossible qu'elle attendit un mot de lui, qu'en attendant, pour se venger, elle ferait peut-etre, tel soir, a tel endroit, telle chose, et qu'il n'y aurait qu'a lui telegraphier qu'il arrivait pour qu'elle n'eut pas lieu, que d'autres peut-etre profitaient du temps qu'il laissait perdre, et qu'il serait trop tard dans quelques jours pour la retrouver, car elle serait prise. De toutes ces possibilites il ne savait rien, sa maitresse gardait un silence qui finit par affoler sa douleur jusqu'a lui faire se demander si elle n'etait pas cachee a Doncieres ou partie pour les Indes.
On a dit que le silence etait une force ; dans un tout autre sens il en est une terrible a la disposition de ceux qui sont aimes. Elle accroit l'anxiete de qui attend. Rien n'invite tant a s'approcher d'un etre que ce qui en separe et quelle plus infranchissable barriere que le silence ? On a dit aussi que le silence etait un supplice, et capable de rendre fou celui qui y etait astreint dans les prisons. Mais quel supplice - plus grand que de garder le silence - de l'endurer de ce qu'on aime ! Robert se disait : " Que fait-elle donc pour qu'elle se taise ainsi ? Sans doute, elle me trompe avec d'autres ? " Il se disait encore : " Qu'ai-je donc fait pour qu'elle se taise ainsi ? Elle me hait peut-etre, et pour toujours. " Et il s'accusait. Ainsi le silence le rendait fou, en effet, par la jalousie et par le remords. D'ailleurs, plus cruel que celui des prisons, ce silence-la est prison lui-meme. Une cloture immaterielle, sans doute, mais impenetrable, cette tranche interposee d'atmosphere vide, mais que les rayons visuels de l'abandonne ne peuvent traverser. Est-il un plus terrible eclairage que le silence qui ne nous montre pas une absente, mais mille, et chacune se livrant a quelque autre trahison ? Parfois, dans une brusque detente, ce silence, Robert croyait qu'il allait cesser a l'instant, que la lettre attendue allait venir. Il la voyait, elle arrivait, il epiait chaque bruit, il etait deja desaltere, il murmurait : " La lettre ! La lettre ! " Apres avoir entrevu ainsi une oasis imaginaire de tendresse, il se retrouvait pietinant dans le desert reel du silence sans fin.
Il souffrait d'avance, sans en oublier une, toutes les douleurs d'une rupture qu'a d'autres moments il croyait pouvoir eviter, comme les gens qui reglent toutes leurs affaires en vue d'une expatriation qui ne s'effectuera pas, et dont la pensee, qui ne sait plus ou elle devra se situer le lendemain, s'agite momentanement, detachee d'eux, pareille a ce coeur qu'on arrache a un malade et qui continue a battre, separe du reste du corps. En tout cas, cette esperance que sa maitresse reviendrait lui donnait le courage de perseverer dans la rupture, comme la croyance qu'on pourra revenir vivant du combat aide a affronter la mort. Et comme l'habitude est, de toutes les plantes humaines, celle qui a le moins besoin de sol nourricier pour vivre et qui apparait la premiere sur le roc en apparence le plus desole, peut-etre en pratiquant d'abord la rupture par feinte, aurait-il fini par s'y accoutumer sincerement. Mais l'incertitude entretenait chez lui un etat qui, lie au souvenir de cette femme, ressemblait a l'amour. Il se forcait cependant a ne pas lui ecrire, pensant peut-etre que le tourment etait moins cruel de vivre sans sa maitresse qu'avec elle dans certaines conditions, ou qu'apres la facon dont ils s'etaient quittes, attendre ses excuses etait necessaire pour qu'elle conservat ce qu'il croyait qu'elle avait pour lui sinon d'amour, du moins d'estime et de respect. Il se contentait d'aller au telephone qu'on venait d'installer a Doncieres, et de demander des nouvelles, ou de donner des instructions a une femme de chambre qu'il avait placee aupres de son amie. Ces communications etaient du reste compliquees et lui prenaient plus de temps parce que suivant les opinions de ses amis litteraires relativement a la laideur de la capitale mais surtout en consideration de ses betes, de ses chiens, de son singe, de ses serins et de son perroquet, dont son proprietaire de Paris avait cesse de tolerer les cris incessants, la maitresse de Robert venait de louer une petite propriete aux environs de Versailles. Cependant lui, a Doncieres, ne dormait plus un instant la nuit. Une fois, chez moi, vaincu par la fatigue, il s'assoupit un peu. Mais tout d'un coup, il commenca a parler, il voulait courir, empecher quelque chose, il disait : " Je l'entends, vous ne vous ne " Il s'eveilla. Il me dit qu'il venait de rever qu'il etait a la campagne chez le marechal des logis chef. Celui-ci avait tache de l'ecarter d'une certaine partie de la maison. Saint-Loup avait devine que le marechal des logis avait chez lui un lieutenant tres riche et tres vicieux qu'il savait desirer beaucoup son amie. Et tout a coup dans son reve il avait distinctement entendu les cris intermittents et reguliers qu'avait l'habitude de pousser sa maitresse aux instants de volupte. Il avait voulu forcer le marechal des logis de le mener a la chambre. Et celui-ci le maintenait pour l'empecher d'y aller, tout en ayant un certain air froisse de tant d'indiscretion, que Robert disait qu'il ne pourrait jamais oublier.
" Mon reve est idiot ", ajouta-t-il encore tout essouffle.
Mais je vis bien que, pendant l'heure qui suivit, il fut plusieurs fois sur le point de telephoner a sa maitresse pour lui demander de se reconcilier. Mon pere avait le telephone depuis peu mais je ne sais si cela eut beaucoup servi a Saint-Loup. D'ailleurs il ne me semblait pas tres convenable de donner a mes parents, meme seulement a un appareil pose chez eux, ce role d'intermediaire entre Saint-Loup et sa maitresse, si distinguee et noble de sentiments que put etre celle-ci. Le cauchemar qu'avait eu Saint-Loup s'effaca un peu de son esprit. Le regard distrait et fixe, il vint me voir durant tous ces jours atroces qui dessinerent pour moi, en se suivant l'un l'autre, comme la courbe magnifique de quelque rampe durement forgee d'ou Robert restait a se demander quelle resolution son amie allait prendre.
Enfin, elle lui demanda s'il consentirait a pardonner. Aussitot qu'il eut compris que la rupture etait evitee, il vit tous les inconvenients d'un rapprochement. D'ailleurs il souffrait deja moins et avait presque accepte une douleur dont il faudrait, dans quelques mois peut-etre, retrouver a nouveau la morsure si sa liaison recommencait. Il n'hesita pas longtemps. Et peut-etre n'hesita-t-il que parce qu'il etait enfin certain de pouvoir reprendre sa maitresse, de le pouvoir, donc de le faire. Seulement elle lui demandait, pour qu'elle retrouvat son calme, de ne pas revenir a Paris au 1er janvier. Or, il n'avait pas le courage d'aller a Paris sans la voir. D'autre part elle avait consenti a voyager avec lui, mais pour cela il lui fallait un veritable conge que le capitaine de Borodino ne voulait pas lui accorder.
" Cela m'ennuie a cause de notre visite chez ma tante qui se trouve ajournee. Je retournerai sans doute a Paris a Paques.
- Nous ne pourrons pas aller chez Mme de Guermantes a ce moment-la, car je serai deja a Balbec. Mais ca ne fait absolument rien.
- A Balbec ? Mais vous n'y etiez alle qu'au mois d'aout.
- Oui, mais cette annee, a cause de ma sante, on doit m'y envoyer plus tot. "
Toute sa crainte etait que je ne jugeasse mal sa maitresse, apres ce qu'il m'avait raconte. " Elle est violente seulement parce qu'elle est trop franche, trop entiere dans ses sentiments. Mais c'est un etre sublime. Tu ne peux pas t'imaginer les delicatesses de poesie qu'il y a chez elle. Elle va passer tous les ans le jour des morts a Bruges. C'est "bien", n'est-ce pas ? Si jamais tu la connais, tu verras, elle a une grandeur " Et comme il etait imbu d'un certain langage qu'on parlait autour de cette femme dans des milieux litteraires : " Elle a quelque chose de sideral et meme de viatique, tu comprends ce que je veux dire, le poete qui etait presque un pretre. "
Je cherchai pendant tout le diner un pretexte qui permit a Saint-Loup de demander a sa tante de me recevoir sans attendre qu'il vint a Paris. Or, ce pretexte me fut fourni par le desir que j'avais de revoir des tableaux d'Elstir, le grand peintre que Saint-Loup et moi nous avions connu a Balbec. Pretexte ou il y avait d'ailleurs quelque verite car si, dans mes visites a Elstir, j'avais demande a sa peinture de me conduire a la comprehension et a l'amour de choses meilleures qu'elle-meme, un degel veritable, une authentique place de province, de vivantes femmes sur la plage (tout au plus lui eusse-je commande le portrait des realites que je n'avais pas su approfondir, comme un chemin d'aubepine, non pour qu'il me conservat leur beaute mais me la decouvrit), maintenant au contraire, c'etait l'originalite, la seduction de ces peintures qui excitaient mon desir, et ce que je voulais surtout voir, c'etait d'autres tableaux d'Elstir.
Il me semblait d'ailleurs que ses moindres tableaux, a lui, etaient quelque chose d'autre que les chefs-d'oeuvre de peintres meme plus grands. Son oeuvre etait comme un royaume clos, aux frontieres infranchissables, a la matiere sans seconde. Collectionnant avidement les rares revues ou on avait publie des etudes sur lui, j'y avais appris que ce n'etait que recemment qu'il avait commence a peindre des paysages et des natures mortes, mais qu'il avait commence par des tableaux mythologiques (j'avais vu les photographies de deux d'entre eux dans son atelier), puis avait ete longtemps impressionne par l'art japonais.
Certaines des oeuvres les plus caracteristiques de ses diverses manieres se trouvaient en province. Telle maison des Andelys ou etait un de ses plus beaux paysages m'apparaissait aussi precieuse, me donnait un aussi vif desir du voyage, qu'un village chartrain dans la pierre meuliere duquel est enchasse un glorieux vitrail ; et vers le possesseur de ce chef-d'oeuvre, vers cet homme qui au fond de sa maison grossiere, sur la grand-rue, enferme comme un astrologue, interrogeait un de ces miroirs du monde qu'est un tableau d'Elstir et qu'il avait peut-etre achete plusieurs milliers de francs, je me sentais porte par cette sympathie qui unit jusqu'aux coeurs, jusqu'aux caracteres de ceux qui pensent de la meme facon que nous sur un sujet capital. Or, trois oeuvres importantes de mon peintre prefere etaient designees dans l'une de ces revues comme appartenant a Mme de Guermantes. Ce fut donc en somme sincerement que le soir ou Saint-Loup m'avait annonce le voyage de son amie a Bruges je pus, pendant le diner, devant ses amis, lui jeter comme a l'improviste :
" Ecoute, tu permets ? Derniere conversation au sujet de la dame dont nous avons parle. Tu te rappelles Elstir, le peintre que j'ai connu a Balbec ?
- Mais, voyons, naturellement.
- Tu te rappelles mon admiration pour lui ?
- Tres bien, et la lettre que nous lui avions fait remettre.
- Eh bien, une des raisons, pas des plus importantes, une raison accessoire pour laquelle je desirerais connaitre ladite dame, tu sais toujours bien laquelle ?
- Mais oui ! que de parentheses !
- C'est qu'elle a chez elle au moins un tres beau tableau d'Elstir.
- Tiens, je ne savais pas.
- Elstir sera sans doute a Balbec a Paques, vous savez qu'il passe maintenant presque toute l'annee sur cette cote. J'aurais beaucoup aime avoir vu ce tableau avant mon depart. Je ne sais si vous etes en termes assez intimes avec votre tante : ne pourriez-vous, en me faisant assez habilement valoir a ses yeux pour qu'elle ne refuse pas, lui demander de me laisser aller voir le tableau sans vous, puisque vous ne serez pas la ?
- C'est entendu, je reponds pour elle, j'en fais mon affaire.
- Robert, comme je vous aime.
- Vous etes gentil de m'aimer, mais vous le seriez aussi de me tutoyer comme vous l'aviez promis et comme tu avais commence de le faire.
- J'espere que ce n'est pas votre depart que vous complotez, me dit un des amis de Robert. Vous savez, si Saint-Loup part en permission, cela ne doit rien changer, nous sommes la. Ce sera peut-etre moins amusant pour vous, mais on se donnera tant de peine pour tacher de vous faire oublier son absence ! "
En effet, au moment ou on croyait que l'amie de Robert irait seule a Bruges, on venait d'apprendre que le capitaine de Borodino, jusque-la d'un avis contraire, venait de faire accorder au sous-officier Saint-Loup une longue permission pour Bruges. Voici ce qui s'etait passe. Le prince, tres fier de son opulente chevelure, etait un client assidu du plus grand coiffeur de la ville, autrefois garcon de l'ancien coiffeur de Napoleon III. Le capitaine de Borodino etait au mieux avec le coiffeur car il etait, malgre ses facons majestueuses, simple avec les petites gens. Mais le coiffeur, chez qui le prince avait une note arrieree d'au moins cinq ans et que les flacons de " Portugal ", d'" Eau des Souverains ", les fers, les rasoirs, les cuirs enflaient non moins que les schampooings, les coupes de cheveux, etc., placait plus haut Saint-Loup qui payait rubis sur l'ongle, avait plusieurs voitures et des chevaux de selle. Mis au courant de l'ennui de Saint-Loup de ne pouvoir partir avec sa maitresse, il en parla chaudement au prince ligote d'un surplis blanc dans le moment que le barbier lui tenait la tete renversee et menacait sa gorge. Le recit de ces aventures galantes d'un jeune homme arracha au capitaine-prince un sourire d'indulgence bonapartiste. Il est peu probable qu'il pensa a sa note impayee, mais la recommandation du coiffeur l'inclinait autant a la bonne humeur qu'a la mauvaise celle d'un duc. Il avait encore du savon plein le menton que la permission etait promise et elle fut signee le soir-meme. Quant au coiffeur qui avait l'habitude de se vanter sans cesse et, afin de le pouvoir, s'attribuait, avec une faculte de mensonge extraordinaire, des prestiges entierement inventes, pour une fois qu'il rendit un service signale a Saint-Loup, non seulement il n'en fit pas sonner le merite, mais, comme si la vanite avait besoin de mentir, et, quand il n'y a pas lieu de le faire, cede la place a la modestie, n'en reparla jamais a Robert.
Tous les amis de Robert me dirent qu'aussi longtemps que je resterais a Doncieres, ou a quelque epoque que j'y revinsse, s'il n'etait pas la, leurs voitures, leurs chevaux, leurs maisons, leurs heures de liberte seraient a moi et je sentais que c'etait de grand coeur que ces jeunes gens mettaient leur luxe, leur jeunesse, leur vigueur au service de ma faiblesse.
" Pourquoi du reste ", reprirent les amis de Saint-Loup apres avoir insiste pour que je restasse, " ne reviendriez-vous pas tous les ans ? Vous voyez bien que cette petite vie vous plait ! Et, meme, vous vous interessez a tout ce qui se passe au regiment comme un ancien. "
Car je continuais a leur demander avidement de classer les differents officiers dont je savais les noms, selon l'admiration plus ou moins grande qu'ils leur semblaient meriter, comme jadis, au college, je faisais faire a mes camarades pour les acteurs du Theatre-Francais. Si a la place d'un des generaux que j'entendais toujours citer en tete de tous les autres, un Galliffet ou un Negrier, quelque ami de Saint-Loup disait : " Mais Negrier est un officier general des plus mediocres " et jetait le nom nouveau, intact et savoureux de Pau ou de Geslin de Bourgogne, j'eprouvais la meme surprise heureuse que jadis quand les noms epuises de Thiron ou de Febvre se trouvaient refoules par l'epanouissement soudain du nom inusite d'Amaury. " Meme superieur a Negrier ? Mais en quoi ? Donnez-moi un exemple. " Je voulais qu'il existat des differences profondes jusqu'entre les officiers subalternes du regiment, et j'esperais, dans la raison de ces differences, saisir l'essence de ce qu'etait la superiorite militaire. L'un de ceux dont cela m'eut le plus interesse d'entendre parler, parce que c'est lui que j'avais apercu le plus souvent, etait le prince de Borodino. Mais ni Saint-Loup, ni ses amis, s'ils rendaient en lui justice au bel officier qui assurait a son escadron une tenue incomparable, n'aimaient l'homme. Sans parler de lui evidemment sur le meme ton que de certains officiers sortis du rang et francs-macons, qui ne frequentaient pas les autres et gardaient a cote d'eux un aspect farouche d'adjudants, ils ne semblaient pas situer M. de Borodino au nombre des autres officiers nobles, desquels a vrai dire, meme a l'egard de Saint-Loup, il differait beaucoup par l'attitude. Eux, profitant de ce que Robert n'etait que sous-officier et qu'ainsi sa puissante famille pouvait etre heureuse qu'il fut invite chez des chefs qu'elle eut dedaignes sans cela, ne perdaient pas une occasion de le recevoir a leur table quand s'y trouvait quelque gros bonnet capable d'etre utile a un jeune marechal des logis. Seul, le capitaine de Borodino n'avait que des rapports de service, d'ailleurs excellents, avec Robert. C'est que le prince, dont le grand-pere avait ete fait marechal et prince-duc par l'Empereur, a la famille de qui il s'etait ensuite allie par son mariage, puis dont le pere avait epouse une cousine de Napoleon III et avait ete deux fois ministre apres le coup d'Etat sentait que malgre cela il n'etait pas grand-chose pour Saint-Loup et la societe des Guermantes, lesquels a leur tour, comme il ne se placait pas au meme point de vue qu'eux, ne comptaient guere pour lui. Il se doutait que, pour Saint-Loup, il etait - lui apparente aux Hohenzollern - non pas un vrai noble mais le petit-fils d'un fermier, mais, en revanche, considerait Saint-Loup comme le fils d'un homme dont le comte avait ete confirme par l'Empereur - on appelait cela dans le faubourg Saint-Germain, les comtes refaits - et avait sollicite de lui une prefecture, puis tel autre poste place bien bas sous les ordres de S. A. le prince de Borodino, ministre d'Etat a qui l'on ecrivait " Monseigneur " et qui etait neveu du souverain.
Plus que neveu peut-etre. La premiere princesse de Borodino passait pour avoir eu des bontes pour Napoleon Ier qu'elle suivit a l'ile d'Elbe et la seconde pour Napoleon III. Et si, dans la face placide du capitaine, on retrouvait de Napoleon Ier, sinon les traits naturels du visage, du moins la majeste etudiee du masque, l'officier avait, surtout dans le regard melancolique et bon, dans la moustache tombante, quelque chose qui faisait penser a Napoleon III ; et cela d'une facon si frappante qu'ayant demande apres Sedan a pouvoir rejoindre l'Empereur, et ayant ete econduit par Bismarck aupres de qui on l'avait mene, ce dernier levant par hasard les yeux sur le jeune homme qui se disposait a s'eloigner, fut saisi soudain par cette ressemblance et, se ravisant, le rappela et lui accorda l'autorisation que comme a tout le monde il venait de lui refuser.
Si le prince de Borodino ne voulait pas faire d'avances a Saint-Loup ni aux autres membres de la societe du faubourg Saint-Germain qu'il y avait dans le regiment (alors qu'il invitait beaucoup deux lieutenants roturiers qui etaient des hommes agreables), c'est que, les considerant tous du haut de sa grandeur imperiale, il faisait, entre ces inferieurs, cette difference que les uns etaient des inferieurs qui se savaient l'etre et avec qui il etait charme de frayer, etant, sous ses apparences de majeste, d'une humeur simple et joviale, et les autres des inferieurs qui se croyaient superieurs, ce qu'il n'admettait pas. Aussi, alors que tous les officiers du regiment faisaient fete a Saint-Loup, le prince de Borodino a qui il avait ete recommande par le marechal de X se borna a etre obligeant pour lui dans le service, ou Saint-Loup etait d'ailleurs exemplaire, mais il ne le recut jamais chez lui, sauf en une circonstance particuliere ou il fut en quelque sorte force de l'inviter, et, comme elle se presentait pendant mon sejour, lui demanda de m'amener. Je pus facilement, ce soir-la, en voyant Saint-Loup a la table de son capitaine, discerner jusque dans les manieres et l'elegance de chacun d'eux la difference qu'il y avait entre les deux aristocraties : l'ancienne noblesse et celle de l'Empire. Issu d'une caste dont les defauts, meme s'il les repudiait de toute son intelligence, avaient passe dans son sang, et qui, ayant cesse d'exercer une autorite reelle depuis au moins un siecle, ne voit plus dans l'amabilite protectrice qui fait partie de l'education qu'elle recoit, qu'un exercice comme l'equitation ou l'escrime, cultive sans but serieux, par divertissement, a l'encontre des bourgeois que cette noblesse meprise assez pour croire que sa familiarite les flatte et que son sans-gene les honorerait, Saint-Loup prenait amicalement la main de n'importe quel bourgeois qu'on lui presentait et dont il n'avait peut-etre pas entendu le nom, et en causant avec lui (sans cesser de croiser et de decroiser les jambes, se renversant en arriere, dans une attitude debraillee, le pied dans la main) l'appelait " mon cher ". Mais au contraire, d'une noblesse dont les titres gardaient encore leur signification, tout pourvus qu'ils restaient de riches majorats recompensant de glorieux services et rappelant le souvenir de hautes fonctions dans lesquelles on commande a beaucoup d'hommes et ou l'on doit connaitre les hommes, le prince de Borodino - sinon distinctement et dans sa conscience personnelle et claire, du moins en son corps qui le revelait par ses attitudes et ses facons - considerait son rang comme une prerogative effective ; a ces memes roturiers que Saint-Loup eut touches a l'epaule et pris par le bras, il s'adressait avec une affabilite majestueuse, ou une reserve pleine de grandeur temperait la bonhomie souriante qui lui etait naturelle, sur un ton empreint a la fois d'une bienveillance sincere et d'une hauteur voulue. Cela tenait sans doute a ce qu'il etait moins eloigne des grandes ambassades et de la cour, ou son pere avait eu les plus hautes charges et ou les manieres de Saint-Loup, le coude sur la table et le pied dans la main, eussent ete mal recues, mais surtout cela tenait a ce que cette bourgeoisie, il la meprisait moins, qu'elle etait le grand reservoir ou le premier empereur avait pris ses marechaux, ses nobles, ou le second avait trouve un Fould, un Rouher.
Sans doute, fils ou petit-fils d'empereur, et qui n'avait plus qu'a commander un escadron, les preoccupations de son pere et de son grand-pere ne pouvaient, faute d'objets a quoi s'appliquer, survivre reellement dans la pensee de M. de Borodino. Mais comme l'esprit d'un artiste continue a modeler bien des annees apres qu'il est eteint la statue qu'il sculpta, elles avaient pris corps en lui, s'y etaient materialisees, incarnees, c'etait elles que refletait son visage. C'est avec, dans la voix, la vivacite du premier empereur qu'il adressait un reproche a un brigadier, avec la melancolie songeuse du second qu'il exhalait la bouffee d'une cigarette. Quand il passait en civil dans les rues de Doncieres, un certain eclat dans ses yeux, s'echappant de sous le chapeau melon, faisait reluire autour du capitaine un incognito souverain ; on tremblait quand il entrait dans le bureau du marechal des logis chef, suivi de l'adjudant et du fourrier, comme de Berthier et de Massena. Quand il choisissait l'etoffe d'un pantalon pour son escadron, il fixait sur le brigadier tailleur un regard capable de dejouer Talleyrand et tromper Alexandre ; et parfois, en train de passer une revue d'installage, il s'arretait, laissant rever ses admirables yeux bleus, tortillait sa moustache, avait l'air d'edifier une Prusse et une Italie nouvelles. Mais aussitot, redevenant de Napoleon III Napoleon Ier, il faisait remarquer que le paquetage n'etait pas astique et voulait gouter a l'ordinaire des hommes. Et chez lui, dans sa vie privee, c'etait pour les femmes d'officiers bourgeois (a la condition qu'ils ne fussent pas francs-macons) qu'il faisait servir non seulement une vaisselle de sevres bleu de roi, digne d'un ambassadeur (donnee a son pere par Napoleon et qui paraissait plus precieuse encore dans la maison provinciale qu'il habitait sur le Mail, comme ces porcelaines rares que les touristes admirent avec plus de plaisir dans l'armoire rustique d'un vieux manoir amenage en ferme achalandee et prospere), mais encore d'autres presents de l'empereur : ces nobles et charmantes manieres qui elles aussi eussent fait merveille dans quelque poste de representation, si pour certains ce n'etait pas etre voue pour toute sa vie au plus injuste des ostracismes que d'etre " ne ", des gestes familiers, la bonte, la grace et, enfermant sous un email bleu de roi aussi, des images glorieuses, la relique mysterieuse, eclairee et survivante du regard. Et a propos des relations bourgeoises que le prince avait a Doncieres, il convient de dire ceci. Le lieutenant-colonel jouait admirablement du piano, la femme du medecin-chef chantait comme si elle avait eu un premier prix au Conservatoire. Ce dernier couple, de meme que le lieutenant-colonel et sa femme, dinaient chaque semaine chez M. de Borodino. Ils etaient certes flattes, sachant que, quand le prince allait a Paris en permission, il dinait chez Mme de Pourtales, chez les Murat, etc. Mais ils se disaient : " C'est un simple capitaine, il est trop heureux que nous venions chez lui. C'est du reste un vrai ami pour nous. " Mais quand M. de Borodino, qui faisait depuis longtemps des demarches pour se rapprocher de Paris, fut nomme a Beauvais, il fit son demenagement, oublia aussi completement les deux couples musiciens que le theatre de Doncieres et le petit restaurant d'ou il faisait souvent venir son dejeuner, et a leur grande indignation ni le lieutenant-colonel, ni le medecin-chef, qui avaient si souvent dine chez lui, ne recurent plus, de toute leur vie, de ses nouvelles.
Un matin, Saint-Loup m'avoua qu'il avait ecrit a ma grand-mere pour lui donner de mes nouvelles et lui suggerer l'idee, puisqu'un service telephonique fonctionnait entre Doncieres et Paris, de causer avec moi. Bref, le meme jour, elle devait me faire appeler a l'appareil et il me conseilla d'etre vers quatre heures moins un quart a la poste. Le telephone n'etait pas encore a cette epoque d'un usage aussi courant qu'aujourd'hui. Et pourtant l'habitude met si peu de temps a depouiller de leur mystere les forces sacrees avec lesquelles nous sommes en contact que, n'ayant pas eu ma communication immediatement, la seule pensee que j'eus, ce fut que c'etait bien long, bien incommode, et presque l'intention d'adresser une plainte : comme nous tous maintenant, je ne trouvais pas assez rapide a mon gre, dans ses brusques changements, l'admirable feerie a laquelle quelques instants suffisent pour qu'apparaisse pres de nous, invisible mais present, l'etre a qui nous voulions parler et qui, restant a sa table, dans la ville qu'il habite (pour ma grand-mere c'etait Paris), sous un ciel different du notre, par un temps qui n'est pas forcement le meme, au milieu de circonstances et de preoccupations que nous ignorons et que cet etre va nous dire, se trouve tout a coup transporte a des centaines de lieues (lui et toute l'ambiance ou il reste plonge) pres de notre oreille, au moment ou notre caprice l'a ordonne. Et nous sommes comme le personnage du conte a qui une magicienne sur le souhait qu'il en exprime, fait apparaitre, dans une clarte, surnaturelle, sa grand-mere ou sa fiancee en train de feuilleter un livre, de verser des larmes, de cueillir des fleurs, tout pres du spectateur et pourtant tres loin, a l'endroit meme ou elle se trouve reellement. Nous n'avons, pour que ce miracle s'accomplisse, qu'a approcher nos levres de la planchette magique et a appeler - quelquefois un peu trop longtemps, je le veux bien - les Vierges Vigilantes dont nous entendons chaque jour la voix sans jamais connaitre le visage, et qui sont nos Anges gardiens dans les tenebres vertigineuses dont elles surveillent jalousement les portes ; les Toutes-Puissantes par qui les absents surgissent a notre cote, sans qu'il soit permis de les apercevoir ; les Danaides de l'invisible qui sans cesse vident, remplissent, se transmettent les urnes des sons ; les ironiques Furies qui, au moment que nous murmurions une confidence a une amie, avec l'espoir que personne ne nous entendait, nous crient cruellement : " J'ecoute " ; les servantes toujours irritees du Mystere, les ombrageuses pretresses de l'Invisible, les Demoiselles du telephone !
Et aussitot que notre appel a retenti, dans la nuit pleine d'apparitions sur laquelle nos oreilles s'ouvrent seules, un bruit leger - un bruit abstrait - celui de la distance supprimee - et la voix de l'etre cher s'adresse a nous.
C'est lui, c'est sa voix qui nous parle, qui est la. Mais comme elle est loin ! Que de fois je n'ai pu l'ecouter sans angoisse, comme si devant cette impossibilite de voir, avant de longues heures de voyage, celle dont la voix etait si pres de mon oreille, je sentais mieux ce qu'il y a de decevant dans l'apparence du rapprochement le plus doux, et a quelle distance nous pouvons etre des personnes aimees au moment ou il semble que nous n'aurions qu'a etendre la main pour les retenir. Presence reelle que cette voix si proche - dans la separation effective ! Mais anticipation aussi d'une separation eternelle ! Bien souvent, ecoutant de la sorte, sans voir celle qui me parlait de si loin, il m'a semble que cette voix clamait des profondeurs d'ou l'on ne remonte pas, et j'ai connu l'anxiete qui allait m'etreindre un jour, quand une voix reviendrait ainsi (seule, et ne tenant plus a un corps que je ne devais jamais revoir) murmurer a mon oreille des paroles que j'aurais voulu embrasser au passage sur des levres a jamais en poussiere.
Ce jour-la, helas, a Doncieres, le miracle n'eut pas lieu. Quand j'arrivai au bureau de porte, ma grand-mere m'avait deja demande ; j'entrai dans la cabine, la ligne etait prise, quelqu'un causait qui ne savait pas sans doute qu'il n'y avait personne pour lui repondre car, quand j'amenai a moi le recepteur, ce morceau de bois se mit a parler comme Polichinelle ; je le fis taire, ainsi qu'au guignol, en le remettant a sa place, mais, comme Polichinelle, des que je le ramenais pres de moi, il recommencait son bavardage. Je finis en desespoir de cause, en raccrochant definitivement le recepteur, par etouffer les convulsions de ce troncon sonore qui jacassa jusqu'a la derniere seconde et j'allai chercher l'employe qui me dit d'attendre un instant ; puis je parlai et apres quelques instants de silence, tout d'un coup j'entendis cette voix que je croyais a tort connaitre si bien, car jusque-la, chaque fois que ma grand-mere avait cause avec moi, ce qu'elle me disait, je l'avais toujours suivi sur la partition ouverte de son visage ou les yeux tenaient beaucoup de place, mais sa voix elle-meme, je l'ecoutais aujourd'hui pour la premiere fois. Et parce que cette voix m'apparaissait changee dans ses proportions des l'instant qu'elle etait un tout, et m'arrivait ainsi seule et sans l'accompagnement des traits de la figure, je decouvris combien cette voix etait douce ; peut-etre d'ailleurs ne l'avait-elle jamais ete a ce point, car ma grand-mere, me sentant loin et malheureux, croyait pouvoir s'abandonner a l'effusion d'une tendresse que, par " principes " d'educatrice, elle contenait et cachait d'habitude. Elle etait douce, mais aussi comme elle etait triste, d'abord a cause de sa douceur meme, presque decantee, plus que peu de voix humaines ont jamais du l'etre, de toute durete, de tout element de resistance aux autres, de tout egoisme ; fragile a force de delicatesse, elle semblait a tout moment prete a se briser, a expirer en un pur flot de larmes, puis l'ayant seule pres de moi, vue sans le masque du visage, j'y remarquais, pour la premiere fois, les chagrins qui l'avaient felee au cours de la vie.
Etait-ce d'ailleurs uniquement la voix qui, parce qu'elle etait seule, me donnait cette impression nouvelle qui me dechirait ? Non pas ; mais plutot que cet isolement de la voix etait comme un symbole, une evocation, un effet direct d'un autre isolement, celui de ma grand-mere, pour la premiere fois separee de moi. Les commandements ou defenses qu'elle m'adressait a tout moment dans l'ordinaire de la vie, l'ennui de l'obeissance ou la fievre de la rebellion qui neutralisaient la tendresse que j'avais pour elle, etaient supprimes en ce moment et meme pouvaient l'etre pour l'avenir (puisque ma grand-mere n'exigeait plus de m'avoir pres d'elle sous sa loi, etait en train de me dire son espoir que je resterais tout a fait a Doncieres, ou en tout cas que j'y prolongerais mon sejour le plus longtemps possible, ma sante et mon travail pouvant s'en bien trouver) ; aussi, ce que j'avais sous cette petite cloche approchee de mon oreille, c'etait, debarrassee des pressions opposees qui chaque jour lui avaient fait contrepoids, et des lors irresistible, me soulevant tout entier, notre mutuelle tendresse. Ma grand-mere, en me disant de rester, me donna un besoin anxieux et fou de revenir. Cette liberte qu'elle me laissait desormais, et a laquelle je n'avais jamais entrevu qu'elle put consentir, me parut tout d'un coup aussi triste que pourrait etre ma liberte apres sa mort (quand je l'aimerais encore et qu'elle aurait a jamais renonce a moi). Je criais : " Grand-mere, grand-mere ", et j'aurais voulu l'embrasser ; mais je n'avais pres de moi que cette voix, fantome aussi impalpable que celui qui reviendrait peut-etre me visiter quand ma grand-mere serait morte. " Parle-moi " ; mais alors il arriva que, me laissant plus seul encore, je cessai tout d'un coup de percevoir cette voix. Ma grand-mere ne m'entendait plus, elle n'etait plus en communication avec moi, nous avions cesse d'etre en face l'un de l'autre, d'etre l'un pour l'autre audibles, je continuais a l'interpeller en tatonnant dans la nuit, sentant que des appels d'elle aussi devaient s'egarer. Je palpitais de la meme angoisse que, bien loin dans le passe, j'avais eprouvee autrefois, un jour que petit enfant, dans une foule, je l'avais perdue, angoisse moins de ne pas la retrouver que de sentir qu'elle me cherchait, de sentir qu'elle se disait que je la cherchais ; angoisse assez semblable a celle que j'eprouverais le jour ou on parle a ceux qui ne peuvent plus repondre et de qui on voudrait au moins tant faire entendre tout ce qu'on ne leur a pas dit, et l'assurance qu'on ne souffre pas. Il me semblait que c'etait deja une ombre cherie que je venais de laisser se perdre parmi les ombres, et seul devant l'appareil, je continuais a repeter en vain : " Grand-mere, grand-mere ", comme Orphee, reste seul, repete le nom de la morte. Je me decidai a quitter la porte, a aller retrouver Robert a son restaurant pour lui dire que, allant peut-etre recevoir une depeche qui m'obligerait a revenir, je voudrais savoir a tout hasard l'horaire des trains. Et pourtant, avant de prendre cette resolution, j'aurais voulu une derniere fois invoquer les Filles de la Nuit, les Messageres de la parole, les divinites sans visage ; mais les capricieuses Gardiennes n'avaient plus voulu ouvrir les Portes merveilleuses, ou sans doute elles ne le purent pas ; elles eurent beau invoquer inlassablement, selon leur coutume, le venerable inventeur de l'imprimerie et le jeune prince amateur de peinture impressionniste et chauffeur (lequel etait neveu du capitaine de Borodino), Gutenberg et Wagram laisserent leurs supplications sans reponse et je partis, sentant que l'Invisible sollicite resterait sourd.
En arrivant aupres de Robert et de ses amis, je ne leur avouai pas que mon coeur n'etait plus avec eux, que mon depart etait deja irrevocablement decide. Saint-Loup parut me croire, mais j'ai su depuis qu'il avait, des la premiere minute, compris que mon incertitude etait simulee, et que le lendemain il ne me retrouverait pas. Tandis que, laissant les plats refroidir aupres d'eux, ses amis cherchaient avec lui dans l'indicateur le train que je pourrais prendre pour rentrer a Paris, et qu'on entendait dans la nuit etoilee et froide les sifflements des locomotives, je n'eprouvais certes plus la meme paix que m'avaient donnee ici tant de soirs l'amitie des uns, le passage lointain des autres. Ils ne manquaient pas pourtant, ce soir, sous une autre forme a ce meme office. Mon depart m'accabla moins quand je ne fus plus oblige d'y penser seul, quand je sentis employer a ce qui s'effectuait l'activite plus normale et plus saine de mes energiques amis, les camarades de Robert, et de ces autres etres forts, les trains, dont l'allee et venue, matin et soir, de Doncieres a Paris, emiettait retrospectivement ce qu'avait de trop compact et insoutenable mon long isolement d'avec ma grand-mere, en des possibilites quotidiennes de retour.
" Je ne doute pas de la verite de tes paroles et que tu ne comptes pas partir encore, me dit en riant Saint-Loup, mais fais comme si tu partais et viens me dire adieu demain matin de bonne heure, sans cela je cours le risque de ne pas te revoir ; je dejeune justement en ville, le capitaine m'a donne l'autorisation ; il faut que je sois rentre a deux heures au quartier car on va en marche toute la journee. Sans doute, le seigneur chez qui je dejeune a trois kilometres d'ici me ramenera a temps pour etre au quartier a deux heures. "
A peine disait-il ces mots qu'on vint me chercher de mon hotel, on m'avait demande de la poste au telephone. J'y courus car elle allait fermer. Le mot " interurbain " revenait sans cesse dans les reponses que me donnaient les employes. J'etais au comble de l'anxiete, car c'etait ma grand-mere qui me demandait. Le bureau allait fermer. Enfin j'eus la communication. " C'est toi, grand-mere ? " Une voix de femme avec un fort accent anglais me repondit : " Oui, mais je ne reconnais pas votre voix. " Je ne reconnaissais pas davantage la voix qui me parlait, puis ma grand-mere ne me disait pas " vous ". Enfin, tout s'expliqua. Le jeune homme que sa grand-mere avait fait demander au telephone portait un nom presque identique au mien et habitait une annexe de l'hotel. M'interpellant le jour meme ou j'avais voulu telephoner a ma grand-mere, je n'avais pas doute un seul instant que ce fut elle qui me demandat. Or c'etait par une simple coincidence que la poste et l'hotel venaient de faire une double erreur.
Le lendemain matin, je me mis en retard, je ne trouvai pas Saint-Loup deja parti pour dejeuner dans ce chateau voisin. Vers une heure et demie, je me preparais a aller a tout hasard au quartier pour y etre des son arrivee, quand, en traversant une des avenues qui y conduisait, je vis, dans la direction meme ou j'allais, un tilbury qui, en passant pres de moi, m'obligea a me garer ; un sous-officier le conduisait, le monocle a l'oeil, c'etait Saint-Loup. A cote de lui etait l'ami chez qui il avait dejeune et que j'avais deja rencontre une fois a l'hotel ou Robert dinait. Je n'osai pas appeler Robert comme il n'etait pas seul, mais voulant qu'il s'arretat pour me prendre avec lui, j'attirai son attention par un grand salut qui etait cense motive par la presence d'un inconnu. Je savais Robert myope, j'aurais pourtant cru que, si seulement il me voyait, il ne manquerait pas de me reconnaitre ; or, il vit bien le salut et le rendit, mais sans s'arreter ; et, s'eloignant a toute vitesse, sans un sourire, sans qu'un muscle de sa physionomie bougeat, il se contenta de tenir pendant deux minutes sa main levee au bord de son kepi, comme il eut repondu a un soldat qu'il n'eut pas connu. Je courus jusqu'au quartier, mais c'etait encore loin ; quand j'arrivai, le regiment se formait dans la cour ou on ne me laissa pas rester, et j'etais desole de n'avoir pu dire adieu a Saint-Loup ; je montai a sa chambre, il n'y etait plus ; je pus m'informer de lui a un groupe de soldats malades, des recrues dispensees de marche, le jeune bachelier, un ancien, qui regardaient le regiment se former.
" Vous n'avez pas vu le marechal des logis Saint-Loup ? demandai-je.
- Monsieur, il est deja descendu, dit l'ancien.
- Je ne l'ai pas vu, dit le bachelier.
- Tu ne l'as pas vu, dit l'ancien, sans plus s'occuper de moi, tu n'as pas vu notre fameux Saint-Loup, ce qu'il degotte avec son nouveau falzar ! Quand le capiston va voir ca, du drap d'officier.
- Ah ! tu en as des bonnes, du drap d'officier ", dit le jeune bachelier qui, malade a la chambre, n'allait pas en marche et s'essayait non sans une certaine inquietude a etre hardi avec les anciens. " Ce drap d'officier, c'est du drap comme ca.
- Monsieur ? " demanda avec colere l'" ancien " qui avait parle du falzar.
Il etait indigne que le jeune bachelier mit en doute que ce falzar fut en drap d'officier, mais, breton, ne dans un village qui s'appelle Penguern-Stereden, ayant appris le francais aussi difficilement que s'il eut ete anglais ou allemand, quand il se sentait possede par une emotion, il disait deux ou trois fois " Monsieur " pour se donner le temps de trouver ses paroles, puis apres cette preparation il se livrait a son eloquence, se contentant de repeter quelques mots qu'il connaissait mieux que les autres, mais sans hate, en prenant ses precautions contre son manque d'habitude de la prononciation.
" Ah ! c'est du drap comme ca ? " reprit-il, avec une colere dont s'accroissaient progressivement l'intensite et la lenteur de son debit. " Ah ! c'est du drap comme ca ! quand je te dis que c'est du drap d'officier, quand-je-te-le-dis, puisque-je-te-le-dis, c'est que je le sais, je pense. C'est pas a nous qu'il faut faire des boniments a la noix de coco.
- Ah ! alors, dit le jeune bachelier vaincu par cette argumentation.
- Tiens, v'la justement le capiston qui passe. Non, mais regarde un peu Saint-Loup ; c'est ce coup de lancer la jambe ; et puis sa tete. Dirait-on un sous-off ? Et le monocle ; ah ! il va un peu partout. "
Je demandai a ces soldats que ma presence ne troublait pas a regarder aussi par la fenetre. Ils ne m'en empecherent pas, ni ne se derangerent. Je vis le capitaine de Borodino passer majestueusement en faisant trotter son cheval, et semblant avoir l'illusion qu'il se trouvait a la bataille d'Austerlitz. Quelques passants etaient assembles devant la grille du quartier pour voir le regiment sortir. Droit sur son cheval, le visage un peu gras, les joues d'une plenitude imperiale, l'oeil lucide, le prince devait etre le jouet de quelque hallucination, comme je l'etais moi-meme chaque fois qu'apres le passage du tramway le silence qui suivait son roulement me semblait parcouru et strie par une vague palpitation musicale. J'etais desole de ne pas avoir dit adieu a Saint-Loup, mais je partis tout de meme, car mon seul souci etait de retourner aupres de ma grand-mere : jusqu'a ce jour, dans cette petite ville, quand je pensais a ce que ma grand-mere faisait seule, je me la representais telle qu'elle etait avec moi, mais en me supprimant, sans tenir compte des effets sur elle de cette suppression ; maintenant, j'avais a me delivrer au plus vite, dans ses bras, du fantome, insoupconne jusqu'alors et soudain evoque par sa voix, d'une grand-mere reellement separee de moi, resignee, ayant, ce que je ne lui avais encore jamais connu, un age, et qui venait de recevoir une lettre de moi dans l'appartement vide ou j'avais deja imagine Maman quand j'etais parti pour Balbec.
Helas, ce fantome-la, ce fut lui que j'apercus quand, entre au salon sans que ma grand-mere fut avertie de mon retour, je la trouvai en train de lire. J'etais la, ou plutot je n'etais pas encore la puisqu'elle ne le savait pas, et, comme une femme qu'on surprend en train de faire un ouvrage qu'elle cachera si on entre, elle etait livree a des pensees qu'elle n'avait jamais montrees devant moi. De moi - par ce privilege qui ne dure pas et ou nous avons, pendant le court instant du retour, la faculte d'assister brusquement a notre propre absence - il n'y avait la que le temoin, l'observateur, en chapeau et manteau de voyage, l'etranger qui n'est pas de la maison, le photographe qui vient prendre un cliche des lieux qu'on ne reverra plus. Ce qui, mecaniquement, se fit a ce moment dans mes yeux quand j'apercus ma grand-mere, ce fut bien une photographie. Nous ne voyons jamais les etres cheris que dans le systeme anime, le mouvement perpetuel de notre incessante tendresse, laquelle, avant de laisser les images que nous presente leur visage arriver jusqu'a nous, les prend dans son tourbillon, les rejette sur l'idee que nous nous faisons d'eux depuis toujours, les fait adherer a elle, coincider avec elle. Comment, puisque le front, les joues de ma grand-mere, je leur faisais signifier ce qu'il y avait de plus delicat et de plus permanent dans son esprit, comment, puisque tout regard habituel est une necromancie et chaque visage qu'on aime, le miroir du passe, comment n'en eusse-je pas omis ce qui en elle avait pu s'alourdir et changer, alors que, meme dans les spectacles les plus indifferents de la vie, notre oeil, charge de pensee, neglige, comme ferait une tragedie classique, toutes les images qui ne concourent pas a l'action et ne retient que celles qui peuvent en rendre intelligible le but ? Mais qu'au lieu de notre oeil, ce soit un objectif purement materiel, une plaque photographique, qui ait regarde, alors ce que nous verrons, par exemple dans la cour de l'Institut, au lieu de la sortie d'un academicien qui veut appeler un fiacre, ce sera sa titubation, ses precautions pour ne pas tomber en arriere, la parabole de sa chute, comme s'il etait ivre ou que le sol fut couvert de verglas. Il en est de meme quand quelque cruelle ruse du hasard empeche notre intelligente et pieuse tendresse d'accourir a temps pour cacher a nos regards ce qu'ils ne doivent jamais contempler, quand elle est devancee par eux qui, arrives les premiers sur place et laisses a eux-memes fonctionnent mecaniquement a la facon de pellicules, et nous montrent, au lieu de l'etre aime qui n'existe plus depuis longtemps mais dont elle n'avait jamais voulu que la mort nous fut revelee, l'etre nouveau que cent fois par jour elle revetait d'une chere et menteuse ressemblance. Et, comme un malade qui, ne s'etant pas regarde depuis longtemps et composant a tout moment le visage qu'il ne voit pas d'apres l'image ideale qu'il porte de soi-meme dans sa pensee, recule en apercevant dans une glace, au milieu d'une figure aride et deserte, l'exhaussement oblique et rose d'un nez gigantesque comme une pyramide d'Egypte, moi pour qui ma grand-mere c'etait encore moi-meme, moi qui ne l'avais jamais vue que dans mon ame, toujours a la meme place du passe, a travers la transparence des souvenirs contigus et superposes, tout d'un coup, dans notre salon qui faisait partie d'un monde nouveau, celui du Temps, celui ou vivent les etrangers dont on dit " il vieillit bien ", pour la premiere fois et seulement pour un instant car elle disparut bien vite, j'apercus sur le canape, sous la lampe, rouge, lourde et vulgaire, malade, revassant, promenant au-dessus d'un livre des yeux un peu fous, une vieille femme accablee que je ne connaissais pas.
A ma demande d'aller voir les Elstir de Mme de Guermantes, Saint-Loup m'avait dit : " Je reponds pour elle. " Et malheureusement, en effet, pour elle ce n'etait que lui qui avait repondu. Nous repondons aisement des autres quand, disposant dans notre pensee les petites images qui les figurent, nous faisons manoeuvrer celles-ci a notre guise. Sans doute meme a ce moment-la nous tenons compte des difficultes provenant de la nature de chacun, differente de la notre, et nous ne manquons pas d'avoir recours a tel ou tel moyen d'action puissant sur elle, interet, persuasion, emoi, qui neutralisera des penchants contraires. Mais ces differences d'avec notre nature, c'est encore notre nature qui les imagine ; ces difficultes, c'est nous qui les levons ; ces mobiles efficaces, c'est nous qui les dosons. Et quand les mouvements que dans notre esprit nous avons fait repeter a l'autre personne, et qui la font agir a notre gre, nous voulons les lui faire executer dans la vie, tout change, nous nous heurtons a des resistances imprevues qui peuvent etre invincibles. L'une des plus fortes est sans doute celle que peut developper en une femme qui n'aime pas, le degout que lui inspire, insurmontable et fetide, l'homme qui l'aime : pendant les longues semaines que Saint-Loup resta encore sans venir a Paris, sa tante, a qui je ne doutai pas qu'il eut ecrit pour la supplier de le faire, ne me demanda pas une fois de venir chez elle voir les tableaux d'Elstir.
Je recus des marques de froideur de la part d'une autre personne de la maison. Ce fut de Jupien. Trouvait-il que j'aurais du entrer lui dire bonjour, a mon retour de Doncieres, avant meme de monter chez moi ? Ma mere me dit que non, qu'il ne fallait pas s'etonner. Francoise lui avait dit qu'il etait ainsi, sujet a de brusques mauvaises humeurs, sans raison. Cela se dissipait toujours au bout de peu de temps.
Cependant l'hiver finissait. Un matin, apres quelques semaines de giboulees et de tempetes, j'entendis dans ma cheminee - au lieu du vent informe, elastique et sombre qui me secouait de l'envie d'aller au bord de la mer - le roucoulement des pigeons qui nichaient dans la muraille : irise, imprevu comme une premiere jacinthe dechirant doucement son coeur nourricier pour qu'en jaillit, mauve et satinee, sa fleur sonore, faisant entrer, comme une fenetre ouverte, dans ma chambre encore fermee et noire, la tiedeur, l'eblouissement, la fatigue d'un premier beau jour. Ce matin-la, je me surpris a fredonner un air de cafe-concert que j'avais oublie depuis l'annee ou j'avais du aller a Florence et a Venise. Tant l'atmosphere, selon le hasard des jours, agit profondement sur notre organisme et tire des reserves obscures ou nous les avions oubliees les melodies inscrites que n'a pas dechiffrees notre memoire. Un reveur plus conscient accompagna bientot ce musicien que j'ecoutais en moi, sans meme avoir reconnu tout de suite ce qu'il jouait.
Je sentais bien que les raisons n'etaient pas particulieres a Balbec pour lesquelles, quand j'y etais arrive, je n'avais plus trouve a son eglise le charme qu'elle avait pour moi avant que je la connusse ; qu'a Florence, a Parme ou a Venise, mon imagination ne pourrait pas davantage se substituer a mes yeux pour regarder. Je le sentais. De meme, un soir du Ier janvier, a la tombee de la nuit, devant une colonne d'affiches, j'avais decouvert l'illusion qu'il y a a croire que certains jours de fete different essentiellement des autres. Et pourtant je ne pouvais pas empecher que le souvenir du temps pendant lequel j'avais cru passer a Florence la Semaine sainte ne continuat a faire d'elle comme l'atmosphere de la cite des Fleurs, a donner a la fois au jour de Paques quelque chose de florentin, et a Florence quelque chose de pascal. La semaine de Paques etait encore loin ; mais dans la rangee des jours qui s'etendait devant moi, les jours saints se detachaient plus clairs au bout des jours mitoyens. Touches d'un rayon comme certaines maisons d'un village qu'on apercoit au loin dans un effet d'ombre et de lumiere, ils retenaient sur eux tout le soleil.
Le temps etait devenu plus doux. Et mes parents eux-memes, en me conseillant de me promener, me fournissaient un pretexte a continuer mes sorties du matin. J'avais voulu les cesser parce que j'y rencontrais Mme de Guermantes. Mais c'est a cause de cela meme que je pensais tout le temps a ces sorties, ce qui me faisait trouver a chaque instant une raison nouvelle de les faire, laquelle n'avait aucun rapport avec Mme de Guermantes et me persuadait aisement que, n'eut-elle pas existe, je ne m'en fusse pas moins promene a cette meme heure.
Helas ! si pour moi rencontrer toute autre personne qu'elle eut ete indifferent, je sentais que, pour elle, rencontrer n'importe qui excepte moi eut ete supportable. Il lui arrivait, dans ses promenades matinales, de recevoir le salut de bien des sots et qu'elle jugeait tels. Mais elle tenait leur apparition sinon pour une promesse de plaisir, du moins pour un effet du hasard. Et elle les arretait quelquefois car il y a des moments ou on a besoin de sortir de soi, d'accepter l'hospitalite de l'ame des autres, a condition que cette ame, si modeste et laide soit-elle, soit une ame etrangere, tandis que dans mon coeur elle sentait avec exasperation que ce qu'elle eut retrouve, c'etait elle. Aussi, meme quand j'avais pour prendre le meme chemin une autre raison que de la voir, je tremblais comme un coupable au moment ou elle passait ; et quelquefois, pour neutraliser ce que mes avances pouvaient avoir d'excessif, je repondais a peine a son salut, ou je la fixais du regard sans la saluer, ni reussir qu'a l'irriter davantage et a faire qu'elle commencat en plus a me trouver insolent et mal eleve.
Elle avait maintenant des robes plus legeres, ou du moins plus claires, et descendait la rue ou deja, comme si c'etait le printemps, devant les etroites boutiques intercalees entre les vastes facades des vieux hotels aristocratiques, a l'auvent de la marchande de beurre, de fruits, de legumes, des stores etaient tendus contre le soleil. Je me disais que la femme que je voyais de loin marcher, ouvrir son ombrelle, traverser la rue, etait, de l'avis des connaisseurs, la plus grande artiste actuelle dans l'art d'accomplir ces mouvements et d'en faire quelque chose de delicieux. Cependant elle s'avancait : ignorant de cette reputation eparse, son corps etroit, refractaire et qui n'en avait rien absorbe etait obliquement cambre sous une echarpe de surah violet ; ses yeux maussades et clairs regardaient distraitement devant elle et m'avaient peut-etre apercu ; elle mordait le coin de sa levre ; je la voyais redresser son manchon, faire l'aumone a un pauvre, acheter un bouquet de violettes a une marchande, avec la meme curiosite que j'aurais eue a regarder un grand peintre donner des coups de pinceau. Et quand, arrivee a ma hauteur, elle me faisait un salut auquel s'ajoutait parfois un mince sourire, c'etait comme si elle eut execute pour moi, en y ajoutant une dedicace, un lavis qui etait un chef-d'oeuvre. Chacune de ses robes m'apparaissait comme une ambiance naturelle, necessaire, comme la projection d'un aspect particulier de son ame. Un de ces matins de careme ou elle allait dejeuner en ville, je la rencontrai dans une robe d'un velours rouge clair, laquelle etait legerement echancree au cou. Le visage de Mme de Guermantes paraissait reveur sous ses cheveux blonds. J'etais moins triste que d'habitude parce que la melancolie de son expression, l'espece de claustration que la violence de la couleur mettait entre elle et le reste du monde, lui donnaient quelque chose de malheureux et de solitaire qui me rassurait. Cette robe me semblait la materialisation autour d'elle des rayons ecarlates d'un coeur que je ne lui connaissais pas et que j'aurais peut-etre pu consoler ; refugiee dans la lumiere mystique de l'etoffe aux flots adoucis elle me faisait penser a quelque sainte des premiers ages chretiens. Alors j'avais honte d'affliger par ma vue cette martyre. " Mais apres tout, la rue est a tout le monde. "
" La rue est a tout le monde ", reprenais-je en donnant a ces mots un sens different et en admirant qu'en effet dans la rue populeuse souvent mouillee de pluie, et qui devenait precieuse comme est parfois la rue dans les vieilles cites de l'Italie, la duchesse de Guermantes melat a la vie publique des moments de sa vie secrete, se montrant ainsi a chacun, mysterieuse, coudoyee de tous, avec la splendide gratuite des grands chefs-d'oeuvre. Comme je sortais le matin apres etre reste eveille toute la nuit, l'apres-midi mes parents me disaient de me coucher un peu et de chercher le sommeil. Il n'y a pas besoin pour savoir le trouver de beaucoup de reflexion, mais l'habitude y est tres utile et meme l'absence de la reflexion. Or, a ces heures-la, les deux me faisaient defaut. Avant de 
